# 1.0. Ngành mạng trước kỷ nguyên SDN

> **Trạng thái:** Content written (S5.1, 2026-04-21)
> **Khối:** I, Động lực ra đời SDN
> **Phần:** Part 1
> **Ebook mapping:** `plans/ebook-coverage-map.md` → Goransson Ch1 (KEEP full)
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §3.3 Block I
> **Prerequisites:** Không

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Mô tả (Understand)** mô hình mạng trước 2008: thiết bị tích hợp dọc (Cisco/Juniper/Arista), control plane và data plane đóng chặt trong cùng một thiết bị.
2. **Giải thích (Understand)** lý do mô hình truyền thống khó mở rộng ở data center quy mô rất lớn (hyperscale).
3. **Liên hệ (Analyze)** giữa tăng trưởng lưu lượng Đông-Tây trong DC và hạn chế của spanning-tree/VLAN.

---

## Bối cảnh

Từ giữa thập niên 1980 đến cuối thập niên 2000, kiến trúc ngành mạng gần như không thay đổi về mặt nguyên lý. Mỗi thiết bị switch, router hay firewall là một hộp đen kết hợp ba vai trò: chuyển tiếp gói (data plane), tính toán đường đi (control plane), và giao diện vận hành (management plane). Ba vai trò này chạy trên cùng CPU, cùng firmware, cùng hệ điều hành proprietary của một vendor duy nhất. Mô hình ấy đã vận hành tốt khi Internet còn nhỏ và traffic chủ yếu là client-server theo chiều Bắc-Nam.

Đến khoảng 2005, ba sức ép cùng xuất hiện: hyperscale data center của Google, Facebook, Microsoft bắt đầu có quy mô hàng chục nghìn server; virtualization (VMware ESX 2001, KVM 2007) tạo ra thực thể mạng mới là VM di động; và các dịch vụ cloud đa thuê bao (AWS EC2 launch ngày 24/08/2006, theo AWS News) đòi hỏi cô lập hàng nghìn khách hàng trong cùng hạ tầng vật lý. Dưới ba sức ép này, mô hình hộp đen bắt đầu lộ rõ giới hạn. Phần này phân tích sáu mảng giới hạn, ba kỹ thuật (Spanning Tree, VLAN 4096, chassis scale) và ba vận hành (CLI-per-device, config drift, change velocity), để chuẩn bị cho các Part sau giải thích SDN xuất hiện như đáp án cho từng mảng.

---

## 1.0.1 Mô hình truyền thống: một thiết bị = control + data + management

Kiến trúc "switch hộp đen" được định hình bởi ba thế hệ thiết bị thống lĩnh từ 1984 đến 2010. Cisco Systems (thành lập 1984, Leonard Bosack và Sandy Lerner) đưa ra Catalyst series với IOS, một monolithic OS chạy trên CPU nội bộ của thiết bị. Juniper Networks (1996, Pradeep Sindhu) xây dựng Junos trên nền FreeBSD nhưng vẫn giữ tư duy tích hợp dọc. Arista Networks (thành lập 2004, Andy Bechtolsheim cùng Kenneth Duda) đưa ra EOS, hệ điều hành mở hơn trên kernel Linux, nhưng phần điều khiển vẫn nội trú trong từng hộp.

Trên cùng một thiết bị, ba mặt phẳng vận hành song song:

Data plane chuyển tiếp gói ở tốc độ line rate (10/40/100 Gbps) nhờ ASIC chuyên dụng. ASIC không lập trình được ở mức hành vi giao thức; nó chỉ tra bảng forwarding (MAC table cho switch L2, FIB cho router L3) rồi đẩy gói ra cổng tương ứng. Bảng tra được populate bởi control plane.

Control plane chạy các giao thức routing và switching trên CPU của thiết bị. Trên một switch Catalyst 3750, CPU này là PowerPC 405 hoặc ARM Cortex khoảng 600 MHz với vài trăm megabyte RAM, theo Cisco datasheet Catalyst 3750 Series. Cùng CPU ấy phải chạy OSPF cho routing nội bộ, BGP cho peering ngoài, STP cho chống loop L2, và LACP cho link aggregation. Mỗi thiết bị tự tính topology, tự quyết định đường đi, không biết gì về quyết định của thiết bị lân cận ngoài những gì giao thức cho phép trao đổi.

Management plane là CLI qua console hoặc SSH, cộng với SNMP cho monitoring. Administrator đăng nhập từng thiết bị một để cấu hình, không có view tập trung.

Hệ quả trực tiếp của mô hình này: **mọi thay đổi chính sách đều phải áp thủ công lên từng thiết bị**. Một rule access list mới cho 50 switch tiếp cận (access switch) nghĩa là 50 phiên SSH và 50 lần copy-paste, mỗi lần phải hy vọng không gõ sai.

> **Hiểu sai thường gặp:** "Control plane tập trung nghĩa là SDN xóa bỏ control plane trên thiết bị."
>
> **Thực tế:** SDN tách chức năng quyết định policy (cái gì được đi đâu, với QoS nào) ra khỏi thiết bị, nhưng vẫn giữ cơ chế forwarding cục bộ nhanh trên ASIC. Trong OpenFlow, controller cài flow entry xuống switch; switch tự match packet và forward theo entry mà không hỏi lại controller từng gói. Đây là reactive vs proactive flow programming, chúng ta sẽ phân tích chi tiết ở Part 3.1 (OpenFlow 1.0 Specification).

## 1.0.2 Bị phụ thuộc vào vendor và điểm nghẽn đổi mới

Mô hình hộp đen tạo ra một chuỗi khóa chặt kinh tế và kỹ thuật giữa khách hàng và vendor. Ba lớp khóa hoạt động đồng thời.

Lớp thứ nhất là silicon proprietary. Cisco phát triển ASIC nội bộ (Cisco Silicon One từ 2019, trước đó là UADP cho Catalyst), Juniper có Trio (Juniper documentation, Trio chipset). Khách hàng muốn chuyển sang vendor khác phải thay toàn bộ hardware, chi phí vốn tương đương xây lại data center.

Lớp thứ hai là phần mềm độc quyền. Cấu hình IOS không chạy được trên Junos; một script tự động hóa viết cho Arista EOS không dịch sang Cisco NX-OS. Đội vận hành phải duy trì kỹ năng riêng cho từng vendor, dẫn đến hiện tượng "một vendor, một đội" thường thấy ở enterprise lớn.

Lớp thứ ba, và là lớp có hệ quả sâu nhất, là lộ trình đổi mới sản phẩm do vendor điều phối. Khi khách hàng cần một tính năng mới, họ phải chờ vendor đưa vào lộ trình, thường với chu kỳ 18-24 tháng từ yêu cầu tính năng đến khi phát hành thương mại. Với những tính năng phá vỡ mô hình doanh thu của vendor, chẳng hạn khả năng chạy trên whitebox phổ thông không cần silicon cao cấp, lộ trình sẽ không bao giờ đi tới.

Ethane paper (Casado, Freedman, Pettit, Luo, McKeown, Shenker, SIGCOMM 2007, Kyoto ngày 27-31/08/2007) ghi rõ nguyên nhân động lực: "business productivity can be severely hampered by network misconfigurations" và dẫn báo cáo Yankee Group rằng 62% downtime trong mạng multi-vendor đến từ human-error, 80% ngân sách IT dành cho maintenance và operations. Nguyên văn này là một trong những ghi nhận chính thống nhất về chi phí ẩn của mô hình cũ, và cũng là tiền đề để Ethane đề xuất controller trung tâm, ý tưởng sau này trở thành hạt nhân của OpenFlow (Part 3.1).

Chu kỳ thay thế thiết bị chậm làm trầm trọng thêm tình hình. Một Cisco Catalyst 6500 mua năm 2005 thường được khấu hao 7-10 năm; tính năng firmware vendor cam kết cho giai đoạn này khóa chặt enterprise vào roadmap đó. Khi công nghệ đổi nhanh, virtualization 2001, cloud 2006, container 2013, hạ tầng mạng phần cứng không theo kịp nhịp ứng dụng.

## 1.0.3 Bùng nổ lưu lượng Đông-Tây (2005-2010) trong DC quy mô hyperscale

Nếu 1.0.1 và 1.0.2 là vấn đề kiến trúc, mục này nêu vấn đề lưu lượng. Dịch chuyển lớn nhất của thập niên 2000 là đảo chiều traffic: từ chủ yếu Bắc-Nam (client Internet ↔ server) sang chủ yếu Đông-Tây (server ↔ server nội bộ DC).

Google ước tính tỷ lệ traffic nội bộ tăng mạnh khi các dịch vụ search và Gmail chuyển sang kiến trúc MapReduce + Google File System (GFS). Theo Singh et al., "Jupiter Rising: A Decade of Clos Topologies and Centralized Control in Google's Datacenter Network" (SIGCOMM 2015, trang 183-197, DOI 10.1145/2829988.2787508), mạng Jupiter đạt 1.3 Pbps bandwidth bisection năm 2015, gấp 100 lần thế hệ Firehose 1.1 triển khai năm 2005. Tăng trưởng này không phục vụ client bên ngoài, mà phục vụ shuffle giữa các MapReduce task trong cùng DC.

Facebook công bố kiến trúc "fabric" năm 2014 (Facebook Engineering, "Introducing data center fabric, the next-generation Facebook data center network", bài đăng ngày 14/11/2014). Bài nêu lý do: traffic machine-to-machine (server-server, nội bộ DC) đã tăng vượt xa traffic machine-to-user (DC ra Internet), với ước tính khi đó traffic nội bộ gấp vài lần traffic ngoài. Roy et al., "Inside the Social Network's (Datacenter) Network" (SIGCOMM 2015, DOI 10.1145/2785956.2787472) đo thực nghiệm trên mạng Facebook và xác nhận phần lớn packet là cross-server trong cùng cluster.

Ba động lực cụ thể đằng sau tăng trưởng Đông-Tây:

Thứ nhất là distributed storage. GFS, HDFS, Ceph chia dữ liệu thành replica trên nhiều node; mỗi write sinh 2-3 bản sao qua mạng. Một write 1 GB từ client thực chất là 3 GB traffic nội bộ cho 3-way replication.

Thứ hai là batch analytics. MapReduce shuffle giữa map task và reduce task đẩy dữ liệu giữa tất cả các node trong cụm, tạo traffic đồng pha toàn mặt phẳng.

Thứ ba là service mesh. Một request đơn của user (vd. mở trang feed Facebook) kích hoạt 50-100 cuộc gọi RPC giữa các service nội bộ (user profile, friend graph, feed ranking, ads, photos), tất cả nằm trong cùng DC. Điều này không lộ ra từ view Bắc-Nam.

Hậu quả kiến trúc: topology hình cây 3 lớp truyền thống (access → distribution → core, Cisco Three-Tier Design Guide) không đáp ứng được. Traffic server-server trong cùng access switch đi nhanh (một hop), nhưng server-server giữa hai access switch khác nhau phải lên tới core rồi xuống lại, tạo hiện tượng "hairpinning" và oversubscription tại core. Kiến trúc Clos (leaf-spine) khắc phục điều này bằng full bisection bandwidth, và chính là nền cho VXLAN/overlay sau này (Block XI-XII).

## 1.0.4 Ba giới hạn kỹ thuật trước SDN: STP, VLAN, chassis-scale

### Spanning Tree Protocol: 40-50% capacity bị khóa

Spanning Tree Protocol (STP) do Radia Perlman phát minh tại Digital Equipment Corporation năm 1985 và được chuẩn hóa thành IEEE 802.1D năm 1990 (IEEE Standards Association, 802.1D specification). STP giải quyết bài toán loop ở L2 bằng cách chủ động block các liên kết dư thừa, chỉ giữ một đường duy nhất giữa hai switch bất kỳ. Thuật toán chọn root bridge rồi tính shortest path tới root; các link không nằm trên đường đó bị đặt trạng thái Blocking.

Ưu điểm của STP là đơn giản và tự hồi phục khi topology thay đổi. Nhược điểm lộ ra trong DC hiện đại: với topology leaf-spine có 4 spine và 16 leaf full-mesh (mỗi leaf nối 4 spine), STP sẽ block 3 trong 4 uplink của mỗi leaf để tránh loop. Chỉ còn 1/4 = 25% capacity uplink được dùng, 75% link vật lý bị phí. Với topology mesh đầy đủ giữa các router, tỷ lệ block thường rơi vào khoảng 40-50% tùy cấu trúc. Khoản đầu tư này bị khóa mà không sinh throughput.

Rapid STP (IEEE 802.1w, 2001) giảm convergence time từ 30-50 giây xuống 1-2 giây nhưng không giải quyết blocked-link problem. Multiple Spanning Tree (MST, 802.1s) cho phép mỗi VLAN có cây riêng, cải thiện load distribution nhưng vẫn block link trong từng cây. Cả RSTP và MST đều đã tích hợp vào IEEE 802.1Q-2014.

Giải pháp thực sự xuất hiện ngoài IEEE: TRILL (RFC 5556, "Transparent Interconnection of Lots of Links", IETF 2009) dùng định tuyến IS-IS để forward L2 đa đường song song; và ECMP trên overlay L3 (VXLAN, Part 11) hoàn toàn bypass STP bằng cách thay thế L2 flooding bằng L3 routing có encapsulation. OpenFlow đi xa hơn nữa: controller trực tiếp tính đường đi cho từng flow và cài vào switch, không cần bất kỳ giao thức distributed convergence nào.

### VLAN 4096: 12-bit tag gặp rào cản cloud

IEEE 802.1Q định nghĩa VLAN tag 12-bit, cho phép tối đa 4094 VLAN hữu dụng (ID 0 và 4095 reserved). RFC 7348 §3.1 (Mahalingam et al., "Virtual eXtensible Local Area Network (VXLAN): A Framework for Overlaying Virtualized Layer 2 Networks over Layer 3 Networks", IETF 2014) ghi nguyên văn: "A 12-bit VLAN ID is used in the Ethernet data frames to divide the larger Layer 2 network into multiple broadcast domains. This has served well for many networks, but in larger multi-tenant environments accelerate the need for larger VLAN limits."

Giới hạn 4094 chấp nhận được cho enterprise có vài chục đến vài trăm bộ phận. Nó đổ vỡ ở public cloud: AWS, GCP, Azure cần cô lập mạng cho hàng trăm nghìn đến hàng triệu tenant trên cùng hạ tầng vật lý. Mỗi tenant tối thiểu cần một broadcast domain riêng; một số tenant cần nhiều broadcast domain cho các tier (web, app, DB).

VXLAN giải quyết bằng VNI (VXLAN Network Identifier) 24-bit, cho 16,777,216 segment (RFC 7348 §1, xác nhận ở output plaintext). Geneve (RFC 8926) kế thừa và mở rộng hơn bằng TLV variable-length. Chi tiết encapsulation sẽ ở Block XI (Overlay Networks).

### Chassis-scale: oversubscription trên backplane

Ở lớp thiết bị cá nhân, chassis switch gặp giới hạn capacity backplane. Một Cisco Catalyst 6513 (13 slot) có tổng bus capacity 720 Gbps theo Cisco Catalyst 6500 datasheet. Với 13 line card mỗi card 48 port 10 GbE, tổng port bandwidth danh nghĩa là 13 × 480 = 6240 Gbps, nhưng backplane chỉ đỡ được 720 Gbps. Tỷ lệ oversubscription 8.7:1 nghĩa là khi tất cả port gửi full rate, 87% packet phải drop hoặc queue.

Với traffic Bắc-Nam, oversubscription chấp nhận được vì hiếm khi tất cả port đồng thời full rate. Với traffic Đông-Tây trong DC, nhiều luồng song song (shuffle MapReduce, replication storage) có thể đẩy nhiều port đồng thời bão hòa, biến backplane thành điểm nghẽn.

Kiến trúc leaf-spine tránh vấn đề này bằng cách loại bỏ chassis lớn. Thay 1 chassis 13-slot bằng 13 switch 1U độc lập, kết nối full-mesh qua spine. Không còn backplane duy nhất làm choke point; oversubscription phân bổ đều trên fabric.

## 1.0.5 Ba giới hạn vận hành: cấu hình từng thiết bị, sai lệch cấu hình, tốc độ triển khai thay đổi

Ba giới hạn vận hành bổ sung cho ba giới hạn kỹ thuật ở 1.0.4. Chúng không phải vấn đề về dung lượng hay tốc độ, mà về chi phí con người và thời gian.

### Cấu hình từng thiết bị qua CLI và kỹ thuật screen-scraping

Trước 2012, tự động hóa cấu hình mạng chủ yếu dựa vào expect script và kỹ thuật screen-scraping: gõ lệnh CLI qua SSH rồi phân tích văn bản trả về. Các công cụ như Ansible (phát hành 20/02/2012, theo Ansible GitHub releases) và Puppet (2005, Luke Kanies) có module riêng cho thiết bị mạng, nhưng bên trong module vẫn là chuỗi expect gửi lệnh IOS/Junos. Không có API có cấu trúc chính thức từ phía thiết bị để Ansible gọi.

Hậu quả: một thay đổi policy áp cho 100 switch mất thời gian linear theo số thiết bị, cộng thêm rủi ro race condition khi 10 switch lỗi giữa chừng. NETCONF (RFC 6241, 2011) và YANG (RFC 6020, 2010) đưa ra data model chuẩn, nhưng mức độ áp dụng thực tế ở enterprise năm 2015 theo báo cáo Gartner khi đó vẫn dưới 20%. Phải đến khi SDN + cloud network (OpenStack Neutron 2012) đẩy mạnh, API network mới thực sự phổ cập.

### Config drift

Khi cấu hình 100 switch được áp thủ công hoặc qua expect script, chỉ cần một vài lần thay đổi khẩn cấp (hotfix) không ghi lại, state thực tế trên thiết bị sẽ lệch khỏi state dự kiến trong tài liệu. Hiện tượng này gọi là configuration drift.

Drift không nguy hiểm khi nó nhỏ và cô lập. Nguy hiểm là khi một sự cố xảy ra sau hàng tháng drift tích lũy: engineer không biết rule firewall nào đúng, rule nào là legacy chưa cleanup. MTTR (Mean Time To Resolution) của sự cố kiểu này thường kéo dài nhiều giờ đến nhiều ngày.

Source of truth tập trung, khi controller SDN giữ bản chính của policy và push xuống thiết bị, loại bỏ hoàn toàn drift vì thiết bị không còn state riêng để lệch. Đây là một trong những lý do operational rõ rệt nhất để chuyển sang SDN.

### Change velocity

Change velocity là tốc độ đội vận hành có thể triển khai thay đổi mạng một cách an toàn. Trước 2010, chu trình điển hình ở enterprise lớn là:

Change request → review bởi Change Advisory Board → maintenance window (thường ngoài giờ làm việc, cuối tuần) → rollout từng batch 5-10 switch → verify → rollback nếu fail.

Chu trình này thường kéo 2-3 tuần cho một change trung bình, theo kinh nghiệm nhiều đội vận hành mạng enterprise được ghi lại trong post-mortem công khai (ví dụ: Etsy Network Engineering Blog, 2015). Trong khi đó, AWS EC2 (launch 24/08/2006 theo trang AWS News "Announcing Amazon Elastic Compute Cloud - Beta") đã đặt kỳ vọng mới: spin up một VM mới trong vài phút. Gap giữa "deploy server trong phút" và "thay đổi mạng trong tuần" trở thành rào cản cho mọi sáng kiến tự động hóa ứng dụng.

SDN hứa hẹn đóng gap này bằng cách cho phép application tự gọi API để yêu cầu mạng, provision một tenant mới, tạo một segment cho một batch job, tear down khi xong. Các SDN northbound API như OVN NBDB (Part 13) và NETCONF/YANG (Part 5.0) sau này hình thức hóa mô hình ấy thành primitive chính thức.

### ▶ Guided Exercise 1: Đếm CLI command tạo VLAN 100 trên topology 20-switch

**Bối cảnh:** Giả sử bạn quản trị một DC có 20 switch Cisco Catalyst 9300 chạy IOS-XE. Nhóm phát triển yêu cầu tạo VLAN 100 với tên `APP-TIER` trên toàn bộ 20 switch. Mỗi switch cần một uplink trunk cho phép VLAN 100 đi qua. Trên 2 switch core, cần thêm một SVI (Switched Virtual Interface) `Vlan 100` với IP gateway `10.100.0.1/24` và `10.100.0.2/24` làm active/standby cho HSRP.

**Bước 1, Predict:** Trước khi làm phép tính, hãy dự đoán tổng số CLI command bạn nghĩ mình sẽ cần cho toàn bộ 20 switch. Ghi con số dự đoán ra giấy.

**Bước 2, Observe (tính cụ thể):**

Trên mỗi access switch (18 cái), tối thiểu 4 command:
```
configure terminal
vlan 100
 name APP-TIER
 exit
```
Thêm command trunk uplink: `interface GigabitEthernet1/0/48` + `switchport trunk allowed vlan add 100` + `exit` = 3 command. Tổng mỗi access switch: 7 command. 18 switch × 7 = **126 command**.

Trên mỗi core switch (2 cái), thêm block SVI và HSRP:
```
interface Vlan 100
 ip address 10.100.0.1 255.255.255.0   (hoặc .2 cho core 2)
 standby 100 ip 10.100.0.254
 standby 100 priority 110              (110 cho active, 100 cho standby)
 standby 100 preempt
 no shutdown
 exit
```
Một core switch: 4 (VLAN) + 3 (trunk) + 7 (SVI + HSRP) = 14 command. Hai core × 14 = **28 command**.

Thêm commit/save: `copy running-config startup-config` × 20 = **20 command**.

**Tổng: 126 + 28 + 20 = 174 command** gõ thủ công qua SSH/console trên 20 phiên riêng biệt.

**Bước 3, Explain:** Con số 174 mới là minimum. Trong thực tế, mỗi phiên SSH cần login (username/password hoặc TACACS+), `enable` để vào privileged mode, `show running-config` để kiểm chứng trước và sau thay đổi, nâng tổng lên 250-300 action. Với tốc độ 1 switch mỗi 3-5 phút khi mọi thứ xuôi chiều, toàn bộ change mất 60-100 phút chưa tính review và rollback plan. Con số này không scale khi topology tăng lên 200 switch hay khi policy phức tạp hơn (QoS, ACL, routing).

Đối chiếu dự đoán ban đầu với con số thực tế. Sinh viên có kinh nghiệm vận hành thường dự đoán 40-80 lệnh (thiếu 50-60%); người chưa làm trong môi trường production thường dự đoán 10-20 (thiếu gần 90%). Khoảng cách này phản ánh đúng lý do các nhà vận hành cloud chuyển sang OpenFlow và SDN: không phải vì lưu lượng tăng, mà vì chi phí thao tác tăng tuyến tính theo số thiết bị không còn chịu nổi ở quy mô hyperscale.

So sánh nhanh với SDN: một controller OpenFlow nhận API call `POST /networks/{id}/vlans` với payload `{"vlan_id": 100, "name": "APP-TIER", "scope": "all-switches"}`, 1 API call, controller tự push flow entry cần thiết xuống tất cả switch được quản lý. Chênh lệch là 1 vs 174, và đó là trước khi tính đến drift và rollback.

---

## Mạch nối với phần sau

Phần 1.0 đã phác họa bối cảnh: mô hình thiết bị tích hợp dọc (1.0.1), chi phí bị phụ thuộc vào vendor (1.0.2), áp lực lưu lượng Đông-Tây (1.0.3), ba giới hạn kỹ thuật (1.0.4), ba giới hạn vận hành (1.0.5). Các giới hạn này không độc lập, chúng cộng hưởng với nhau để tạo ra động lực thay đổi.

Part 1.1 sẽ đi sâu vào bốn pain points cụ thể của data center (L2 broadcast bloat, VLAN 4096 limit ở public cloud, ECMP hash imbalance với elephant flows, middle-box insertion thủ công) và giải thích mỗi pain point như thế nào buộc thiết kế mạng rẽ sang hướng SDN. Part 1.2 tổng hợp thành năm driver theo ebook Goransson và đánh giá lại tính cấp thiết của từng driver ở bối cảnh 2026.

Những khái niệm cụ thể được điểm qua ở 1.0.4 (STP, VLAN, TRILL, VXLAN, ECMP) sẽ được giải thích chi tiết ở các Block tương ứng: VXLAN encapsulation và overlay ở Part 11; topology Clos leaf-spine ở Part 12; micro-segmentation thay middle-box ở Part 12.2.

---

## Tài liệu tham khảo

1. [Ethane: Taking Control of the Enterprise](https://yuba.stanford.edu/~casado/ethane-sigcomm07.pdf), Casado, Freedman, Pettit, Luo, McKeown, Shenker. SIGCOMM 2007, Kyoto, Japan (August 27-31, 2007). Nền tảng ý tưởng controller trung tâm, tiền đề OpenFlow.
2. [RFC 7348, Virtual eXtensible Local Area Network (VXLAN)](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc7348), Mahalingam et al., IETF, August 2014. §3.1 ghi rõ 12-bit VLAN ID limit và rationale cho 24-bit VNI.
3. [RFC 5556, Transparent Interconnection of Lots of Links (TRILL): Problem and Applicability Statement](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc5556), IETF, May 2009. Phân tích formal các vấn đề của STP trong DC.
4. [IEEE 802.1Q, Virtual LANs](https://www.ieee802.org/1/pages/802.1Q.html), IEEE 802.1 Working Group. Chuẩn VLAN tag 12-bit.
5. [IEEE 802.1D, MAC Bridges](https://www.ieee802.org/1/pages/802.1D.html), IEEE 802.1 Working Group. Spanning Tree Protocol chính thức, 1990.
6. [Jupiter Rising: A Decade of Clos Topologies and Centralized Control in Google's Datacenter Network](https://research.google/pubs/jupiter-rising-a-decade-of-clos-topologies-and-centralized-control-in-googles-datacenter-network/), Singh et al., Google. SIGCOMM 2015. Tăng trưởng bisection bandwidth 100× từ 2005-2015.
7. [Inside the Social Network's (Datacenter) Network](https://research.facebook.com/publications/inside-the-social-networks-datacenter-network/), Roy, Zeng, Bagga, Porter, Snoeren. SIGCOMM 2015. Đo thực nghiệm phân bố traffic nội bộ Facebook.
8. [Introducing data center fabric, the next-generation Facebook data center network](https://engineering.fb.com/2014/11/14/production-engineering/introducing-data-center-fabric-the-next-generation-facebook-data-center-network/), Facebook Engineering, ngày 14/11/2014. Công bố kiến trúc fabric động lực chuyển sang Đông-Tây.
9. [Announcing Amazon Elastic Compute Cloud (Beta)](https://aws.amazon.com/about-aws/whats-new/2006/08/24/announcing-amazon-elastic-compute-cloud-amazon-ec2---beta/), AWS News, ngày 24/08/2006. Mốc launch EC2, benchmark mới về time-to-provision.
10. [Cisco Catalyst 6500 Series Switch Architecture White Paper](https://www.cisco.com/c/en/us/products/collateral/switches/catalyst-6500-series-switches/prod_white_paper0900aecd80673385.html), Cisco Systems. Chi tiết backplane và oversubscription.
