# 1.1. Bốn điểm đau của Data Center đẩy SDN ra đời

> **Trạng thái:** Content written (Phase B, 2026-04-21)
> **Khối:** I, Động lực ra đời SDN
> **Phần:** Part 1
> **Ebook mapping:** `plans/ebook-coverage-map.md` → Goransson Ch2.1-2.4 (KEEP)
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §3.3 Block I
> **Prerequisites:** Part 1.0

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Phân biệt (Analyze)** bốn điểm đau của data center thời tiền SDN: L2 broadcast domain phình to, giới hạn 4094 VLAN cho public cloud đa thuê bao, mất cân đối hash ECMP với elephant flow, và chèn middle-box thủ công.
2. **Đánh giá (Evaluate)** lý do 12-bit VLAN ID trở thành rào cản không thể vượt qua cho public cloud đa thuê bao, trong khi enterprise truyền thống không gặp vấn đề tương tự.
3. **Liên hệ (Analyze)** bốn điểm đau này với động lực của các giải pháp SDN cụ thể: đóng gói overlay (VXLAN/Geneve, Block XI), chuỗi dịch vụ (service function chaining, Block XII.2), và lập lịch flow tập trung (Part 9.9 QoS, Part 13 OVN).

---

## Bối cảnh

Part 1.0 đã phác họa bức tranh lớn: mô hình tích hợp dọc chặn đổi mới, sự phụ thuộc vào vendor khóa lộ trình, lưu lượng Đông-Tây bùng nổ vượt thiết kế ban đầu, STP khóa 40-50% capacity, và vận hành thủ công không theo kịp nhịp ứng dụng. Part này đi sâu vào bốn điểm đau cụ thể ở tầng kỹ thuật data center, những vấn đề mà bất kỳ kỹ sư mạng nào làm việc với hạ tầng cloud giai đoạn 2008-2014 đều từng đụng trực tiếp.

Bốn điểm đau này không phải là lý thuyết trừu tượng. Chúng là những hiện tượng quan sát được trên syslog, trên performance counter của ToR switch, trên bảng giám sát của cloud operator. Mỗi điểm đau buộc một phần kiến trúc SDN phải ra đời để giải quyết, và việc hiểu rõ nguyên nhân gốc giúp ta đọc các Part sau (VXLAN Block XI, OVN ACL Block XIII, OVS conntrack Part 9.9) không phải như các công nghệ rời rạc, mà như những câu trả lời cụ thể cho các câu hỏi cụ thể. Nếu bỏ qua hiểu biết này, OpenFlow trông như phát kiến đột ngột, OVN trông như sản phẩm kỹ thuật thuần túy; với hiểu biết này, cả hai lộ rõ là nước đi tất yếu.

---

## 1.1.1 L2 broadcast domain phình to: khi flood vượt ngưỡng CPU switch

### Cơ chế flood: bốn loại traffic broadcast/multicast

Trong một broadcast domain Ethernet, bất kỳ frame nào có destination MAC là `ff:ff:ff:ff:ff:ff` (broadcast) hoặc một multicast group (`01:00:5e:xx:xx:xx` cho IPv4 multicast) đều được switch flood tới mọi port trong cùng VLAN, theo IEEE 802.1D forwarding rules. Ba nguồn broadcast phổ biến vận hành liên tục trong mọi mạng Ethernet:

- **ARP request** (RFC 826, David Plummer, November 1982): mỗi khi host A muốn gửi gói IP cho host B trong cùng subnet và không có entry B trong ARP cache, A broadcast ARP Request "Ai là owner của IP 10.1.2.3?". Tần suất: mỗi entry ARP cache timeout khoảng 240 giây (Linux default `net.ipv4.neigh.default.gc_stale_time = 60s`, Windows 2-10 phút), nhưng kết hợp nhiều triệu flow mới mỗi giờ, ARP broadcast trung bình trong cluster 10K host có thể đạt hàng nghìn packet mỗi giây.
- **DHCP DISCOVER** (RFC 2131, Ralph Droms, March 1997): khi một host khởi động hoặc renew lease, nó broadcast DHCP DISCOVER. Với VM pool có churn cao (start/stop liên tục theo autoscaling), DHCP broadcast trở thành tín hiệu liên tục.
- **Unknown unicast flooding**: khi switch chưa biết MAC đích ở port nào (FDB chưa có entry), nó flood frame unicast tới mọi port trong VLAN. Hiện tượng này xảy ra khi MAC aging timeout expire (default 300 giây trên Cisco, Linux bridge), hoặc khi MAC table tràn (FDB overflow).

### Tại sao flood dừng lại ở một ngưỡng vật lý

Giới hạn không phải là bandwidth. 10 Gbps uplink có thể đỡ được hàng triệu broadcast packet mỗi giây nếu chỉ xét throughput thuần. Giới hạn thực sự là CPU của mỗi endpoint phải xử lý mỗi broadcast frame. Kernel Linux nhận frame broadcast qua interrupt, enqueue vào sk_buff, chạy Ethernet demultiplexer để quyết định có liên quan host không, nếu có thì đẩy lên stack TCP/IP, nếu không thì drop. Toàn bộ pipeline này tiêu tốn khoảng 1-2 microsecond mỗi packet trên CPU x86 server-grade 2015, theo đo thực nghiệm của Rizzo trong netmap paper (Luigi Rizzo, "netmap: a novel framework for fast packet I/O", USENIX ATC 2012).

Với broadcast storm 100K packet/giây, mỗi host tiêu 100-200 ms CPU mỗi giây chỉ để xử lý broadcast không liên quan đến nó, tương đương 10-20% một core CPU. Trên một farm cả trăm VM trong cùng broadcast domain, nguồn lực CPU bị đốt chỉ để nghe broadcast trở thành chi phí không thể bỏ qua.

Switch ToR cũng bị ảnh hưởng. Một Broadcom Trident II (2013) có MAC FDB 128K entry per chip, đủ cho cluster vài nghìn MAC. Khi VLAN mở rộng tới chục nghìn host (ví dụ: AWS EC2 classic networking trước VPC), MAC learning table bắt đầu tràn, unknown unicast flooding tăng vọt, và toàn bộ VLAN rơi vào vòng luẩn quẩn tự khuếch đại.

RFC 7348 §1 (VXLAN Problem Statement) ghi rõ: *"In switched networks, STP [...] limits the size of the Layer 2 network that can be created. This limits the scalability of the virtual network in a datacenter."* RFC 7348 §3.3 phân tích tiếp: khi hypervisor có khả năng làm L2 bridge cho VM, toàn bộ ToR switch phải học MAC của tất cả VM, và số lượng này có thể tăng lên 20-50 VM mỗi hypervisor × hàng nghìn hypervisor = hàng trăm nghìn MAC chỉ từ lớp VM, vượt xa capacity của FDB hardware thương mại 2013.

### Giới hạn "L2 không quá một rack" của DC hiện đại

Hệ quả kiến trúc: các DC lớn mặc định đóng gói broadcast domain trong phạm vi vài trăm host hoặc nhỏ hơn. Quy tắc ngón tay cái từ Facebook Fabric (2014): một broadcast domain không vượt quá một rack (40-80 host tùy mật độ). Google Jupiter đi xa hơn: mỗi ToR là L3 edge, không có L2 span giữa các ToR, mọi traffic cross-rack đi qua routing IP.

Ràng buộc này mâu thuẫn trực tiếp với nhu cầu VM live migration. Khi VM di chuyển giữa các hypervisor trong cùng VLAN (để reshape workload, rebalance CPU), nó yêu cầu cùng broadcast domain ở cả hai vị trí. Nếu L2 bị giới hạn trong một rack, VM chỉ có thể migrate trong rack, không thể cross-rack. Đây là lý do kiến trúc các overlay như VXLAN (RFC 7348) và Geneve (RFC 8926) xuất hiện: cho phép L2 virtual stretching over L3 underlay, trong khi vẫn tôn trọng giới hạn vật lý của broadcast domain.

> **Key Topic:** L2 broadcast không scale không phải vì bandwidth mà vì CPU endpoint. Một broadcast frame gửi cho 10K host tạo ra 10K event interrupt + 10K lần chạy packet demultiplexer, tiêu CPU tuyến tính với số host. Overlay network (VXLAN) không làm giảm số host, mà đóng gói broadcast trong một tunnel riêng cho từng logical network, cho phép underlay physical hoạt động ở tầng L3 routing (không có broadcast tự nhiên).

## 1.1.2 VLAN 4094: bức tường chắn cho public cloud

### Toán học của 12-bit VID

IEEE 802.1Q định nghĩa VLAN tag 4 byte chèn sau MAC header, trong đó trường VLAN Identifier (VID) là 12 bit, theo IEEE 802.1Q-2018 §9.6. Giá trị VID 0 reserved cho "priority tagged" (dùng PCP cho QoS nhưng không phân mạng), VID 4095 reserved cho implementation. Số VLAN hữu dụng thực tế là 4094.

Đây là con số hoàn toàn đủ cho enterprise truyền thống: một công ty cỡ vừa có 20-50 phòng ban, mỗi phòng ban chiếm 1-2 VLAN, tổng cộng dưới 100 VLAN. Một ngân hàng lớn hoặc đại học có thể dùng 500-1000 VLAN cho các chi nhánh/khoa và mạng quản lý, vẫn còn rất xa ngưỡng 4094.

### Cloud kéo ngưỡng qua vực

Public cloud làm sụp đổ phép tính này. AWS Virtual Private Cloud (VPC), Azure Virtual Network (VNet), GCP VPC Network đều là các broadcast domain logic riêng cho từng khách hàng. AWS công bố trong re:Invent 2022 rằng EC2 chạy hơn 100 triệu instance mỗi ngày across 30 region, mỗi instance thuộc một VPC, và một khách hàng trung bình có nhiều VPC (dev, staging, prod, per-project). Một region lớn như us-east-1 có thể có hàng triệu VPC active đồng thời.

Giả sử một physical pod AWS (một đơn vị fault isolation) phục vụ 10,000 tenant với tối thiểu 1 VPC mỗi tenant và mỗi VPC cần 1-3 subnet broadcast domain riêng. Pod cần 10K-30K VLAN, gấp 2.5-7.5× ngưỡng 4094. Tăng số pod không giải quyết: mỗi pod vẫn phải hỗ trợ toàn bộ tenant nó phục vụ.

Trước khi VXLAN xuất hiện thương mại khoảng 2012-2013, cloud operator phải dùng các workaround phức tạp: Q-in-Q (802.1ad) tăng lên 24-bit bằng cách stack hai VLAN tag, nhưng yêu cầu mọi switch trong path hỗ trợ và gấp đôi overhead xử lý. Multi-tenant segmentation dựa trên MPLS label thay cho VLAN, nhưng đặt gánh nặng cấu hình MPLS lên mọi ToR, điều không thực tế ở scale hyperscale.

RFC 7348 §3.1 ghi nguyên văn: *"A 12-bit VLAN ID is used in the Ethernet data frames to divide the larger Layer 2 network into multiple broadcast domains. This has served well for many networks, but in larger multi-tenant datacenters, [...] in order to provide multi-tenant isolation [...] a means of identifying tenants separately from the VLAN ID is required."*

### Tại sao VXLAN chọn 24-bit

VXLAN (RFC 7348, Mahalingam et al., August 2014) giải quyết bằng VXLAN Network Identifier (VNI) 24-bit, cho 16,777,216 segment hữu dụng. Con số 24-bit không phải ngẫu nhiên, đây là kích cỡ lớn nhất vừa đủ:

- Nằm gọn trong một word 32-bit, dễ xử lý trên silicon
- Vẫn để chỗ cho 8 bit reserved cho flag bits
- Cung cấp ~4000× dung lượng VLAN 12-bit, đủ cho mọi kịch bản cloud thực tế trong 20+ năm tới

Geneve (RFC 8926, Gross et al., November 2020) kế thừa 24-bit VNI nhưng bổ sung TLV (Type-Length-Value) options variable-length cho metadata mở rộng. Điều này cho phép OVN nhúng thêm thông tin như logical port ID, datapath ID vào từng packet, không chỉ tenant ID (Part 11.0 VXLAN/Geneve sẽ phân tích chi tiết cơ chế encap).

> **Key Topic:** VLAN không "sai" hay "cũ"; nó vẫn tốt cho enterprise 4094 tenant hoặc ít hơn. VXLAN/Geneve không thay thế VLAN ở lớp physical access (bridge giữa VM và hypervisor vẫn là VLAN), mà thêm tầng logical identification trên L3 underlay. Hai lớp cùng tồn tại: VXLAN/Geneve cho tenant isolation cross-DC, VLAN cho port-level access tag trong từng host.

## 1.1.3 Mất cân đối hash ECMP: khi elephant flow chiếm đoạt uplink

### ECMP cơ bản và 5-tuple hash

Equal-Cost Multi-Path routing (ECMP) cho phép router phân phối traffic lên nhiều next-hop có cùng metric. Cơ chế phân phối không phải per-packet (vì sẽ gây reorder trong TCP), mà per-flow, dựa trên hash của 5-tuple (source IP, destination IP, protocol, source port, destination port). Hash function điển hình là CRC32 trên concatenation của 5-tuple, hoặc XOR kết hợp bit rotation theo RFC 2992 (D. Thaler, C. Hopps, November 2000).

Trong kiến trúc leaf-spine hiện đại với 4 spine, mỗi leaf có 4 uplink. Với n flow đi qua leaf, kỳ vọng lý tưởng là mỗi uplink nhận n/4 flow. Điều này đúng khi flow rất nhiều và đều về kích cỡ.

### Elephant flow phá vỡ phân phối

Thực tế traffic DC không phải phân phối đều. Hedera (Al-Fares, Radhakrishnan, Raghavan, Huang, Vahdat. "Hedera: Dynamic Flow Scheduling for Data Center Networks", NSDI 2010) đo trên production trace và phát hiện:

- Phần lớn flow là "mice flow" (nhỏ, ngắn): <100 KB, thời gian <100 ms
- Một số ít "elephant flow" (lớn, dài): >10 MB, thời gian >1 giây, chiếm tỷ lệ rất nhỏ về số lượng (1-2%) nhưng mang 70-80% tổng byte

Khi hai elephant flow trùng hash ECMP, chúng đồng thời dùng chung một uplink, gây hiện tượng "ECMP collision". Uplink đó bão hòa trong khi ba uplink còn lại underutilized. Hedera đo thực nghiệm trên testbed PortLand của UCSD cùng simulation với production trace: với workload elephant-flow-heavy, ECMP có thể rơi xuống đáng kể dưới mức optimal scheduling, với cận dưới ghi nhận khoảng 50-60% bisection bandwidth capacity. Phần đáng kể hạ tầng vật lý bị lãng phí không phải do oversubscription mà do imbalance giữa các uplink.

Với workload MapReduce shuffle, hiện tượng này càng nghiêm trọng. Mỗi shuffle stage có hàng trăm flow lớn song song giữa các reducer, tất cả dựa trên ECMP hash, collision xảy ra ngẫu nhiên và tích lũy tạo hotspot cục bộ.

### Workaround pre-SDN: CONGA, flowlet switching

CONGA (Alizadeh, Edsall, Dharmapurikar, Vaidyanathan, Chu, Fingerhut, Lam, Matus, Pan, Yadav, Varghese. "CONGA: Distributed Congestion-Aware Load Balancing for Datacenters", SIGCOMM 2014) đề xuất flowlet switching: chia một flow dài thành các flowlet (segment packet cách nhau >50 μs, thường tương ứng idle moment của TCP), mỗi flowlet có thể đi đường khác. Như vậy một elephant flow không bị "dính" vào một uplink; nó tự rebalance khi có idle moment. CONGA đo trên testbed 64 server và báo cáo throughput tăng 30-50% so với ECMP standard.

Tuy nhiên, CONGA yêu cầu silicon đặc biệt với counters từng link để feedback congestion. Cisco Tetration (sau này là Cisco Nexus 9000 với CONGA native) là implementation thương mại duy nhất trước 2018. Open-source không có CONGA equivalent.

### SDN giải quyết bằng centralized visibility

SDN controller có view toàn bộ traffic matrix (thông qua flow counter từ switch), có thể phát hiện elephant flow và programmatically reassign đường đi của chúng. Hedera paper chính là một prototype SDN controller cho mục đích này, dù khi đó OpenFlow chưa trưởng thành đầy đủ. Ngày nay:

- OVS megaflow + Open vSwitch với DPDK cung cấp flow statistics nanosecond-level, export qua sFlow/IPFIX (Part 9.8)
- OVN không trực tiếp làm flow scheduling nhưng expose flow data cho upstream controller (ONOS, Google B4)
- Google B4 WAN (Jain et al., SIGCOMM 2013) là SDN production đầu tiên giải quyết elephant-flow problem ở scale WAN, không DC, bằng centralized traffic engineering

> **Key Topic:** ECMP collision không phải bug, nó là trade-off cố ý của hash-based distributed routing, đổi simplicity (stateless, per-flow) lấy worst-case imbalance. SDN không sửa ECMP, SDN thêm tầng kiểm soát có thể override ECMP decision cho elephant flow dựa trên real-time measurement. Đây là lý do mọi DC hyperscale có SDN layer trên cùng: không phải để thay thế ECMP, mà để rescue ECMP khi nó gặp pathological case.

## 1.1.4 Chèn middle-box thủ công: firewall và load balancer

### Mô hình traditional: VLAN chaining và bridged appliance

Trước SDN, chèn một thiết bị middle-box (firewall, load balancer, WAN accelerator, DPI) vào đường đi traffic đòi hỏi thao tác vật lý và logic tỉ mỉ. Ba pattern phổ biến:

- **VLAN chaining**: tạo hai VLAN "before" và "after" middle-box, gateway default trỏ về VLAN before, middle-box có hai interface (một trong VLAN before, một trong VLAN after), traffic từ VLAN before đi vào middle-box, middle-box xử lý rồi gửi ra VLAN after. Để thay đổi thứ tự service chain (ví dụ thêm WAF vào giữa FW và LB), phải tạo thêm VLAN, thêm interface physical hoặc sub-interface VLAN trên middle-box, cập nhật routing table, thường qua maintenance window.
- **Policy-Based Routing (PBR)**: route table thông thường dựa trên destination IP, nhưng PBR cho phép quyết định next-hop dựa trên source IP, destination port, hoặc ACL khác. Dùng PBR đẩy traffic đáng kiểm tra vào middle-box. Nhược điểm: PBR không tự động healthy-check middle-box; nếu middle-box chết, PBR vẫn trỏ tới nó, tạo blackhole.
- **Transparent bridging**: middle-box đặt inline như một bridge L2, traffic đi qua mà endpoint không biết. Gọn nhưng yêu cầu middle-box có Ethernet switching capability và không thay đổi topology L2 vượt quá khả năng STP chịu đựng.

Trong cả ba pattern, cấu hình nằm rải rác trên switch, router, và appliance, không có nơi nào chứa view tổng thể về service chain đang hoạt động. Theo dõi một packet thực sự đi qua FW → LB → app hay không phải làm thủ công bằng tcpdump tại mỗi hop.

### RFC 7498 và ba nỗi đau cốt lõi

IETF nhận diện pattern này là phản pattern từ khoảng 2014. RFC 7498 (Quinn, Nadeau. "Problem Statement for Service Function Chaining", April 2015) liệt kê ba pain point chính:

**Topology dependence**: *"The insertion, removal, and re-ordering of service functions [...] typically requires significant reconfiguration of the network topology itself."* (RFC 7498 §3.1). Nghĩa là thứ tự service chain bị đóng vào topology vật lý, không thay đổi được nhanh.

**Service proliferation complexity**: với nhiều service class (web traffic qua FW+WAF+LB, DB traffic chỉ qua FW+encryption, VoIP qua QoS shaper+SRTP termination), cần nhiều chain độc lập, mỗi chain có topology riêng. Quản lý matrix chain × class bằng cấu hình thủ công trở nên không khả thi khi số class vượt quá khoảng 10.

**Lack of end-to-end visibility**: không có protocol chuẩn để một middle-box giao tiếp với middle-box khác về quyết định đã áp. FW không nói cho LB biết packet này là "trusted internal", WAF không báo cho next-hop rằng HTTP method GET đã được kiểm tra. Mỗi middle-box tự quyết định độc lập, đôi khi trùng work hoặc xung đột quyết định.

### SDN giải quyết bằng flow-based steering

SDN, đặc biệt với OpenFlow multi-table pipeline (Part 4.0 OF 1.1) và OVN logical flow (Part 13), thay đổi mô hình:

- Service chain không còn là topology vật lý mà là logic, định nghĩa trong OVN NBDB hoặc OpenFlow group table
- Thứ tự steering quyết định bởi controller, push xuống dưới dạng flow entry, có thể thay đổi runtime không cần recable
- Metadata đi kèm packet (OVN logical port ID trong Geneve options, hoặc Network Service Header NSH theo RFC 8300, Quinn et al., January 2018) cho phép middle-box giao tiếp quyết định qua packet thay vì out-of-band control plane

Part 12.2 (Micro-segmentation và Service Function Chaining) đi sâu vào NSH và OVN ACL như hai approach cho SFC. Phần này chỉ cần ghi nhận: middle-box insertion thủ công là pain point có thể đo được (số tuần implement mỗi service chain mới, số sự cố downtime vì misconfig), không phải vấn đề lý thuyết.

> **Key Topic:** Service chaining trước SDN bị giam trong topology vật lý vì packet không mang metadata về "đang ở stage nào trong chain". SDN đưa metadata vào packet (NSH) hoặc vào flow state (OVN conntrack), cho phép tách chain logic khỏi topology vật lý. Đây là điều kiện tiên quyết để micro-segmentation quy mô lớn (hàng nghìn rule per tenant) trở nên khả thi ở cloud scale.

## 1.1.5 Ánh xạ bốn điểm đau với các giải pháp SDN

Bốn điểm đau phân tích ở 1.1.1-1.1.4 được giải quyết ở các Part sau theo ánh xạ dưới đây. Bảng này cũng là lộ trình để đọc series: khi bạn gặp điểm đau cụ thể trong thực tế công việc, biết ngay Part nào đang phân tích giải pháp tương ứng.

| Điểm đau | Nguyên nhân gốc | Giải pháp SDN | Part phân tích chi tiết |
|----------|-----------------|----------------|--------------------------|
| L2 broadcast domain phình to | Flood ARP/DHCP/unknown unicast trong domain lớn | Overlay VXLAN/Geneve: đóng gói L2 trong L3, flood chỉ trong phạm vi một tenant | Part 11.0 (đóng gói VXLAN/Geneve), Part 11.1 (MTU và PMTUD), Part 11.3 (GRE lab), Part 11.4 (IPsec lab) |
| Giới hạn 4094 VLAN | 12-bit VID không đủ cho cloud đa thuê bao | VNI 24-bit (VXLAN, 16M segment), Geneve TLV metadata mở rộng | Part 11.0 (VNI so với VLAN), Part 13.5 (ánh xạ OVN Port_Binding localnet) |
| Mất cân đối hash ECMP | Elephant flow trùng hash chiếm uplink | Tập trung quan sát + điều hướng flow qua flow counter OVS + controller | Part 4.7 (lập trình OpenFlow + ECMP group), Part 9.8 (quan sát qua sFlow/IPFIX), Part 12.1 (tích hợp DC overlay) |
| Chèn middle-box thủ công | Chuỗi dịch vụ nằm cứng trong topology | OVN ACL + điều hướng qua logical router, metadata NSH, OpenFlow group table | Part 4.7 (recipe conntrack), Part 12.2 (vi phân đoạn + SFC), Part 13.3 (OVN ACL và Port_Group) |

Ngoài bốn pain points chính này, còn ba vấn đề phụ đã được nêu ở Part 1.0 §1.0.5 (CLI-per-device, config drift, change velocity) sẽ được giải quyết xuyên suốt mọi Part SDN, không bó vào một Part cụ thể: API thay CLI (Part 10 OVSDB + NBDB), source-of-truth tập trung thay cấu hình phân tán (Part 13 OVN NBDB), và declarative intent (Part 5.0 NETCONF/YANG, Part 6.1 Flow Objectives).

### ▶ Guided Exercise 1: Đo tác động CPU của broadcast storm với Mininet

**Bối cảnh:** Bạn cần thấy bằng thực nghiệm tại sao broadcast domain không scale với số host, không phải thuần túy đọc lý thuyết. Mininet cho phép dựng topology có số host tùy ý trên một máy Linux duy nhất, đo CPU usage bằng `top` khi bắn broadcast artificial.

**Prerequisites:** Đã cài Mininet 2.3 và OVS 2.17 theo Part 0.1. Máy có ít nhất 4 CPU core để phân biệt rõ baseline và load.

**Bước 1, Predict:**

Trước khi chạy, hãy dự đoán: khi tăng số host trong cùng broadcast domain từ 10 → 100 → 1000, CPU usage trung bình trên mỗi host (đo bằng `mpstat` hoặc `top`) sẽ tăng theo quy luật nào?

- Tuyến tính với số host?
- Bậc hai (O(n²)) vì mỗi host phải xử lý broadcast từ mọi host khác?
- Có điểm gãy (knee) sau đó CPU bão hòa?

Ghi dự đoán ra giấy trước khi tiếp tục.

**Bước 2, Observe:**

Dựng topology 10 host trong một switch:

```
$ sudo mn --topo single,10 --switch ovs --controller none
mininet> h1 arping -c 1 -b 10.0.0.255 &
mininet> dump
```

Từ host h1, bắn 100 ARP request broadcast đến địa chỉ không tồn tại:

```
mininet> h1 arping -c 100 -w 1 10.0.0.99
```

Trên terminal thứ hai (không phải Mininet), đo CPU usage của tiến trình Mininet:

```
$ mpstat 1 5
```

Ghi lại %user + %soft (soft IRQ của kernel xử lý broadcast).

Lặp lại với topology 100 host:

```
mininet> exit
$ sudo mn --topo single,100 --switch ovs --controller none
mininet> h1 arping -c 100 -w 1 10.0.0.99
```

Và với 1000 host (nếu máy đủ RAM, mỗi Mininet host tốn khoảng 2-5 MB):

```
mininet> exit
$ sudo mn --topo single,1000 --switch ovs --controller none
mininet> h1 arping -c 100 -w 1 10.0.0.199
```

Ghi %user và %soft cho từng trường hợp. Bảng mẫu:

| Số host | %user trung bình | %soft trung bình | Tổng CPU load |
|---------|------------------|-------------------|----------------|
| 10 | ~5% | ~2% | ~7% |
| 100 | ~25% | ~15% | ~40% |
| 1000 | ~70% | ~25% | ~95% |

**Bước 3, Explain:**

Con số thực tế sẽ thay đổi theo phần cứng, nhưng xu hướng nhất quán: CPU tăng nhanh hơn tuyến tính. Lý do: trong Mininet, mọi host là một network namespace trên cùng kernel, nên mỗi broadcast frame kích hoạt `netif_receive_skb` trên mọi namespace, không có hardware isolation. Trên DC thật, broadcast cũng đến mọi NIC trong VLAN, và kernel mỗi host phải filter ra.

Điểm quan trọng không phải số cụ thể mà là khi bạn thấy CPU vượt 80% chỉ bởi 100 ARP request/giây mỗi host × 100-1000 host, bạn trực tiếp cảm nhận tại sao hyperscale operator phải giới hạn broadcast domain trong rack hoặc dùng overlay để localize broadcast.

So sánh với overlay (preview cho Part 11.3 GRE lab): cùng topology nhưng dùng OVS bridge + tunnel GRE kết nối giữa hai site, broadcast chỉ flood trong tenant, không xuyên qua tunnel. CPU của host ngoài tenant không bị ảnh hưởng. Đây chính là bản chất "L2 scalability problem" mà VXLAN/Geneve giải quyết.

**Bước 4, Cleanup:**

```
mininet> exit
$ sudo mn -c
```

---

## Mạch nối với phần sau

Part 1.1 đã phân tích bốn điểm đau kỹ thuật cụ thể đẩy data center tiền SDN tới giới hạn của thiết kế cũ. Part 1.2 sẽ nâng góc nhìn lên cấp tổng thể hơn: năm động lực chính ("Why SDN") theo phân loại kinh điển của Goransson, kết nối từng điểm đau với các động lực kinh doanh và vận hành rộng hơn (đa thuê bao, tính linh hoạt, chi phí, tự động hóa chính sách, khả năng mở rộng). Đến cuối Block I, bạn sẽ có một bản đồ đầy đủ: bốn điểm đau × năm động lực, đủ ngữ cảnh để đi vào Block II (các forerunner lịch sử dẫn đến OpenFlow) và Block III (khai sinh OpenFlow).

Những khái niệm được giới thiệu tóm tắt ở 1.1 sẽ được giải thích chi tiết ở các Block tương ứng. VXLAN encapsulation và VNI 24-bit ở Part 11.0; Geneve TLV metadata ở Part 11.0; elephant flow mitigation với OpenFlow programming ở Part 4.7; service function chaining với NSH ở Part 12.2; OVN ACL và Port_Group cho micro-segmentation ở Part 13.3.

---

## Tài liệu tham khảo

1. [RFC 7348, Virtual eXtensible Local Area Network (VXLAN)](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc7348), Mahalingam et al., IETF, August 2014. §1, §3.1, §3.3 phân tích trực tiếp vấn đề broadcast domain scaling và VLAN 4094 limit, đưa ra 24-bit VNI như giải pháp.
2. [RFC 7498, Problem Statement for Service Function Chaining](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc7498), Quinn, Nadeau, IETF, April 2015. §3 liệt kê topology dependence, service proliferation complexity, lack of visibility.
3. [RFC 8300, Network Service Header (NSH)](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc8300), Quinn, Elzur, Pignataro (Eds), IETF, January 2018. Định nghĩa metadata header cho SFC.
4. [RFC 8926, Geneve: Generic Network Virtualization Encapsulation](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc8926), Gross, Ganga, Sridhar (Eds), IETF, November 2020. Successor của VXLAN với TLV variable-length options.
5. [RFC 826, An Ethernet Address Resolution Protocol](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc826), Plummer, IETF, November 1982. ARP nguyên thủy, nguồn broadcast trong mọi mạng Ethernet.
6. [RFC 2131, Dynamic Host Configuration Protocol](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc2131), Droms, IETF, March 1997. DHCP DISCOVER broadcast.
7. [IEEE 802.1D, MAC Bridges](https://www.ieee802.org/1/pages/802.1D.html), IEEE 802.1 Working Group. Spanning Tree Protocol và broadcast forwarding rules.
7. [RFC 2992, Analysis of an Equal-Cost Multi-Path Algorithm](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc2992), Thaler, Hopps, IETF, November 2000. Phân tích hash-based ECMP và limitations.
8. [IEEE 802.1Q-2018, Virtual Bridged Local Area Networks](https://standards.ieee.org/ieee/802.1Q/6844/), IEEE 802.1 Working Group. §9.6 định nghĩa VLAN tag 12-bit VID.
9. [Hedera: Dynamic Flow Scheduling for Data Center Networks](https://www.usenix.org/conference/nsdi10/hedera-dynamic-flow-scheduling-data-center-networks), Al-Fares, Radhakrishnan, Raghavan, Huang, Vahdat, UCSD. NSDI 2010, San Jose, California, 28-30 April 2010. Đo thực nghiệm ECMP chỉ đạt 61% bisection bandwidth trong thực tế DC.
10. [CONGA: Distributed Congestion-Aware Load Balancing for Datacenters](https://dl.acm.org/doi/10.1145/2619239.2626316), Alizadeh, Edsall, Dharmapurikar, Vaidyanathan, Chu, Fingerhut, Lam, Matus, Pan, Yadav, Varghese, Cisco. SIGCOMM 2014, Chicago, Illinois, 17-22 August 2014. Flowlet switching improvement 30-50%.
11. [netmap: a novel framework for fast packet I/O](https://www.usenix.org/conference/atc12/technical-sessions/presentation/rizzo), Rizzo, Università di Pisa. USENIX ATC 2012, Boston, 13-15 June 2012. Đo CPU overhead cho packet processing ở kernel Linux.
12. [Introducing data center fabric, the next-generation Facebook data center network](https://engineering.fb.com/2014/11/14/production-engineering/introducing-data-center-fabric-the-next-generation-facebook-data-center-network/), Facebook Engineering, 14 November 2014. Giới hạn broadcast domain = một rack trong production Facebook.
13. [B4: Experience with a Globally-Deployed Software Defined WAN](https://dl.acm.org/doi/10.1145/2486001.2486019), Jain et al., Google. SIGCOMM 2013, Hong Kong, 12-16 August 2013. SDN production đầu tiên giải quyết elephant-flow problem ở scale WAN.
