# 1.2. Năm động lực "Why SDN": tại sao ngành mạng không thể đứng yên

> **Trạng thái:** Content written (Phase B, 2026-04-21)
> **Khối:** I, Động lực ra đời SDN
> **Phần:** Phần 1
> **Ebook mapping:** `plans/ebook-coverage-map.md` → Göransson Ch2.5 (KEEP full)
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §3.3 Khối I
> **Prerequisites:** Phần 1.0, Phần 1.1

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Liệt kê (Remember)** năm động lực chính của SDN theo phân loại Göransson: nhu cầu băng thông DC, tính linh hoạt (agility), vận hành theo chính sách, cô lập đa thuê bao, và giảm chi phí.
2. **Phân tích (Analyze)** mỗi động lực dẫn đến yêu cầu thiết kế cụ thể nào trong OpenFlow, OVN, giao thức mạng ảo hóa (overlay), ví dụ nhu cầu băng thông dẫn tới lập lịch lưu lượng tập trung; đa thuê bao dẫn tới VNI 24-bit; tính linh hoạt dẫn tới northbound API.
3. **Đánh giá (Evaluate)** tính cấp thiết của từng động lực theo bối cảnh 2008 (khi SDN bắt đầu thương mại hóa) so với 2026, nhận dạng động lực nào đã chuyển dạng, động lực nào vẫn nguyên vẹn, và động lực nào đã hoàn thành sứ mệnh.

---

## Bối cảnh

Phần 1.0 trả lời câu hỏi "mạng truyền thống có vấn đề gì?" ở tầng kiến trúc. Phần 1.1 đi sâu bốn điểm đau cụ thể tại tầng data center. Phần này lùi lại một bước, hỏi "tại sao những điểm đau đó đủ lớn để ngành mạng phải tái cấu trúc toàn bộ?" và tổng hợp câu trả lời thành năm động lực có trọng số cao, mà sau này giới học thuật và công nghiệp đều đồng ý là các động lực chính.

Phân loại năm động lực xuất phát từ cuốn sách kinh điển của Paul Göransson, Chuck Black, Timothy Culver, *Software Defined Networks: A Comprehensive Approach* (2nd edition, Morgan Kaufmann 2017), Chương 2.5. Mỗi động lực có điều kiện đủ riêng để kích hoạt sự chuyển dịch sang SDN: không phải một động lực nào đơn lẻ đủ để gây đột biến, mà là sự cộng hưởng của cả năm. Hiểu mối quan hệ này giúp tránh sai lầm phổ biến khi biện luận "SDN giải quyết vấn đề gì?" bằng một câu trả lời duy nhất; thực tế là SDN là đáp án đa chiều cho một câu hỏi đa chiều.

---

## 1.2.1 Động lực 1: Nhu cầu băng thông DC tăng theo video, big data và microservice

### Ba làn sóng workload giai đoạn 2005-2015

Nhu cầu băng thông data center không tăng tuyến tính. Nó tăng theo bậc thang, mỗi bậc do một làn sóng workload mới. Từ 2005 đến 2015, ba làn sóng lần lượt tạo áp lực:

**Làn sóng 1: Video streaming (2005-2010).** YouTube launch ngày 14/02/2005 (YouTube company history, acquired by Google 10/2006), Netflix bắt đầu dịch vụ streaming tháng 01/2007 sau giai đoạn DVD-by-mail (Netflix corporate timeline). Video là workload đặc biệt: mỗi user session tiêu 1-5 Mbps sustained cho hàng chục phút đến hàng giờ, khác hoàn toàn web browsing trước đó (burst nhỏ, idle dài). Năm 2010 video đã chiếm khoảng 50% bandwidth Internet toàn cầu theo Cisco Visual Networking Index Report 2010. Bandwidth tăng không chỉ ở egress DC ra Internet, mà còn nội bộ: CDN edge node cache video, đồng bộ với origin, tạo traffic DC-to-DC quy mô lớn.

**Làn sóng 2: Big data analytics (2006-2012).** Hadoop release 0.1.0 (tháng 04/2006, Doug Cutting và Mike Cafarella tại Yahoo!), Apache Hadoop 1.0 (tháng 12/2011). MapReduce shuffle giữa các map task và reduce task tạo traffic all-to-all nội bộ DC, đỉnh điểm có thể đạt 90% bandwidth link trong vài phút của shuffle stage. Facebook Hadoop cluster năm 2012 đã 100 PB data và đang tăng 500 TB mỗi tuần (Jeff Rothschild, "Scaling Facebook's Data Warehouse", HPTS 2013 talk). Mỗi byte ghi vào cluster tạo 2-3 byte traffic internal do HDFS 3-way replication.

**Làn sóng 3: Microservice và container (2013-2018).** Docker 0.1 release ngày 13/03/2013 (Docker blog, initial release), Kubernetes 1.0 ngày 21/07/2015 (Kubernetes release notes). Microservice architecture phân rã một ứng dụng monolith thành hàng chục đến hàng trăm service chạy độc lập, giao tiếp qua RPC/HTTP trong cùng cluster. Một request đơn từ user mở trang feed Facebook kích hoạt 50-100 RPC call giữa các service nội bộ (Roy et al., SIGCOMM 2015). Toàn bộ traffic này nằm trong DC, không ra Internet, nhân số lượng request lên hàng tỷ mỗi ngày.

### Kiến trúc ba lớp truyền thống không chịu nổi

Cisco Three-Tier Design truyền thống (access → distribution → core) được thiết kế cho traffic Bắc-Nam client-server, không phải Đông-Tây server-server. Khi hai server cùng rack giao tiếp, traffic vào access switch, ra cổng server khác cùng switch, không lên trên. Khi hai server khác rack giao tiếp, traffic phải đi lên distribution rồi xuống access khác, tạo hop hairpin.

Với topology 3 lớp có oversubscription 4:1 tại distribution và 2:1 tại core (tỷ lệ điển hình enterprise 2010), traffic Đông-Tây bị throttle mạnh. Google ước tính trong Jupiter SIGCOMM 2015 rằng mạng 3-tier truyền thống chỉ đáp ứng được khoảng 10% nhu cầu bandwidth Đông-Tây thực tế của DC hyperscale. Giải pháp là kiến trúc Clos leaf-spine với full bisection, nhưng kiến trúc này có quá nhiều ECMP path và quá nhiều cấu hình routing per-switch để quản lý thủ công, dẫn thẳng vào nhu cầu SDN centralized control.

### Động lực 1 trong thực tế 2026

Nhu cầu băng thông tiếp tục tăng nhưng đã chuyển dạng. Tải AI training (2020+) là điểm nghẽn mới: một GPU cluster huấn luyện LLM tiêu băng thông all-reduce giữa GPU có thể đạt terabit/giây mỗi node, vượt xa tải CPU. NVIDIA InfiniBand và các fabric chuyên dụng xuất hiện cho tầng AI. Với tải CPU, băng thông đã đủ ở hầu hết cloud pod hiện tại, động lực 1 không còn là điểm nghẽn số một như 2010.

## 1.2.2 Động lực 2: Tính linh hoạt (agility), từ tuần xuống phút

### Benchmark mới do cloud đặt ra

AWS EC2 ra mắt beta ngày 24/08/2006 (AWS News announcement) đã đặt một benchmark mới cho toàn ngành: "provision một VM trong vài phút bằng một API call". Trước 2006, để có một server mới trong DC truyền thống, quy trình tiêu chuẩn là:

1. Capacity planning quarterly cho server cần mua (6-12 tuần lead time)
2. Server đến DC, rack-and-stack bởi team data center (1-2 ngày)
3. Team network cấu hình VLAN, port access, subnet, firewall rule (3-7 ngày nếu có maintenance window)
4. Team storage cấp LUN, zone SAN (2-3 ngày)
5. OS install + software stack + handover cho application team (1-2 ngày)

Tổng từ "cần server" đến "server sẵn sàng deploy app" thường 2-4 tuần trong enterprise, 6-8 tuần ở cơ quan chính phủ hoặc tài chính có quy trình change management nghiêm. AWS EC2 rút toàn bộ quy trình xuống 2-5 phút cho VM, và 15-30 phút cho VPC + EC2 + EBS đầy đủ.

### Gap giữa compute và network

Compute mở rộng nhanh nhờ ảo hóa (VMware ESX 2001, KVM 2007) đi vào môi trường production quy mô hyperscale. Mạng không theo kịp vì vẫn phụ thuộc cấu hình thủ công trên switch vật lý. Một ứng dụng cần một VLAN mới hoặc một firewall rule mới vẫn phải chờ nhóm mạng, đẩy chu kỳ triển khai ứng dụng ra 1-2 tuần thay vì tính bằng giờ như compute cho phép.

Gap này tạo hiện tượng "shadow IT": các team phát triển bỏ qua team network, tự mua dịch vụ cloud bên ngoài để có agility. Gartner năm 2012 ước tính 30-40% IT spending ở enterprise lớn là shadow IT, phần lớn là cloud consumption không qua CIO. Team network bị đặt vào thế khó: họ biết vấn đề, biết giải pháp (automation), nhưng thiếu công cụ chuẩn hóa.

### SDN cung cấp công cụ

SDN mang đến hai yếu tố cho phép network theo kịp agility:

**Northbound API**: thay CLI bằng REST/gRPC API với schema rõ ràng, cho phép application tự provision mạng mà không qua team network. OVN NBDB (Phần 13) expose schema cho logical switch, logical router, ACL, load balancer. OpenFlow controller expose API cho luồng entry. NETCONF/YANG (Phần 5.0) cho thiết bị vendor-neutral.

**Declarative ý đồ cấu hình**: thay vì mô tả từng bước (thêm VLAN 100 vào switch X, cấu hình SVI trên core Y, thêm HSRP Z), application chỉ cần mô tả ý muốn cuối ("network tier APP-TIER cần subnet 10.100.0.0/24 với gateway HA"), controller tự tính ra các bước cụ thể. Đây là tinh thần của Ý đồ cấu hình-Based Networking, dù Phần 6 rev 3 không còn chương riêng về IBN, tinh thần declarative được duy trì trong OVN NBDB và Kubernetes NetworkPolicy.

Với hai yếu tố này, agility network tiến sát agility compute. Một Terraform manifest khai báo VPC + subnet + security group ở AWS kích hoạt API call tới VPC service, tạo full topology trong 30 giây, không qua một phiên SSH nào.

> **Key Topic:** Tính linh hoạt không phải là tính năng bổ sung, nó là một thay đổi mô hình. Khi mạng có thể được yêu cầu qua API giống như compute, toàn bộ chuỗi xử lý (pipeline) CI/CD có thể tự tạo và huỷ bỏ môi trường, mở đường cho thực hành DevOps và GitOps ở quy mô lớn. SDN không tạo ra DevOps, nhưng SDN là điều kiện cần để DevOps áp dụng được tới tầng mạng.

## 1.2.3 Driver 3: Policy-driven operations thay cho CLI-driven

### Phân biệt ý đồ cấu hình và mechanism

Cấu hình mạng truyền thống buộc operator suy nghĩ ở tầng mechanism: "gõ `switchport access vlan 100` trên port GigabitEthernet1/0/24 của switch X". Ý đồ cấu hình ẩn sau thao tác này có thể là "host kết nối port này thuộc tenant A" hoặc "host này được phép truy cập application Y". Ý đồ cấu hình bị chôn vào mechanism, không ai đọc ra từ config.

Khi môi trường thay đổi, ví dụ tenant A đổi tên thành tenant B, hoặc application Y di chuyển sang host mới, operator phải quay lại mechanism và cập nhật từng chỗ. Không có mapping chính thức giữa ý đồ cấu hình cấp business và mechanism cấp device, nên cập nhật dễ sót, dễ sai.

Ba hậu quả cụ thể:

**Documentation lệch trạng thái**: tài liệu thiết kế ghi ý đồ cấu hình ("VLAN 100 = APP-TIER của project X"), cấu hình device ghi mechanism. Khi mechanism bị sửa bởi operator khác không update tài liệu, hai phiên bản lệch nhau. Sau 2-3 năm, tài liệu trở nên không đáng tin, operator chỉ tin running-config.

**Security policy uncertainty**: ACL trên firewall được viết bằng IP subnet, nhưng subnet được gán cho tenant theo cách nào? Nhiều enterprise có "tenant mapping spreadsheet" được duy trì thủ công, không sync với firewall config. Audit compliance (PCI-DSS, SOC 2) thường phát hiện mismatch giữa policy ý đồ cấu hình và firewall rule thực tế, tốn nhiều tuần điều tra.

**Troubleshooting overhead**: khi gói tin bị drop, để truy nguyên root cause, engineer phải đi từ gói tin (mechanism level: source IP, destination IP, port) lên ý đồ cấu hình (business level: user nào, request nào, policy nào) qua nhiều lớp diễn giải. OVN cung cấp `ovn-trace` (Phần 13) show đường đi gói tin qua logical chuỗi xử lý (pipeline), đưa ý đồ cấu hình về gần gói tin hơn.

### Northbound API với declarative model

SDN controller expose API cho phép operator khai báo ý đồ cấu hình:

```
POST /v1/logical-networks
{
  "name": "app-tier-prod",
  "owner": "team-backend",
  "subnet": "10.100.0.0/24",
  "security_group": "allow-db-access",
  "compliance_tag": "pci-dss-restricted"
}
```

Controller dịch ý đồ cấu hình thành mechanism: tạo Logical_Switch trong OVN NBDB, tạo ACL với match expression tương ứng security group, tag với metadata compliance. Mechanism giờ deterministic derivation của ý đồ cấu hình, không còn là nguồn truth độc lập. Khi ý đồ cấu hình thay đổi, controller tự re-derive mechanism, không phụ thuộc operator nhớ cập nhật.

Cisco DNA Center và Juniper Apstra (Phần 7.3) thương mại hóa ý tưởng này dưới tên Ý đồ cấu hình-Based Networking. OVN theo cách đơn giản hơn, expose NBDB như một store ý đồ cấu hình chính thức. Cả hai cách tiếp cận đều tôn trọng nguyên tắc: policy phải tách khỏi device config, controller giữ mapping.

## 1.2.4 Driver 4: Multi-tenancy isolation cho public cloud

### Ba dimension của isolation

Multi-tenancy không chỉ là "mỗi tenant có ID riêng". Public cloud phải cung cấp ba dimension isolation đồng thời:

**Network isolation**: tenant A và tenant B không nhìn thấy gói tin của nhau. Ngay cả khi hai VM cùng chạy trên hypervisor vật lý, traffic phải bị cách ly logic như chúng đang ở hai DC khác nhau.

**Address space overlap**: tenant A có thể dùng subnet 10.0.0.0/16 cho VPC của họ, tenant B cũng có thể dùng cùng subnet 10.0.0.0/16 mà không xung đột. Điều này yêu cầu encapsulation hoặc L3 NAT ở biên tenant, tách address space tenant ra khỏi address space mạng hạ tầng (underlay).

**Policy independence**: security group của tenant A không ảnh hưởng tenant B. Nếu tenant A mở port 22 cho `0.0.0.0/0`, chỉ VM của tenant A bị ảnh hưởng, không lan sang tenant khác.

Ba dimension này là điều kiện cần cho public cloud thương mại. Thiếu dimension thứ hai (address overlap), cloud không thể để tenant tự chọn subnet, trải nghiệm giảm mạnh. Thiếu dimension thứ ba (policy independence), tenant không tin tưởng được vì misconfig của một tenant có thể ảnh hưởng mình.

### Tại sao VLAN không đủ

Phần 1.1 §1.1.2 đã chỉ ra giới hạn 4094 VLAN cho public cloud. Nhưng kể cả khi scale không phải vấn đề, VLAN không cung cấp đủ ba dimension:

- **Address overlap qua VLAN: Không trực tiếp.** Cùng một L2 domain VLAN không cho phép hai host cùng IP. Muốn overlap, cần NAT hoặc routing, thêm complexity.
- **Policy independence qua VLAN: Một phần.** ACL trên switch có thể tách policy theo VLAN, nhưng scale kém khi hàng triệu rule per tenant.

VXLAN giải quyết đồng thời ba dimension: VNI 24-bit cho scale, encapsulation cho address overlap (inner header thuộc tenant, outer header thuộc mạng hạ tầng (underlay) độc lập), và controller SDN push policy per-tenant không interfere tenant khác.

### OVN logical model là hiện thân của driver này

OVN (Phần 13) tổ chức multi-tenancy quanh khái niệm Logical_Switch: mỗi tenant có một hoặc nhiều logical switch, mỗi logical switch là một broadcast domain độc lập (về mặt logic, chứ không cần VLAN vật lý riêng). Logical switch được đặt trên Logical_Router để route giữa các subnet của cùng tenant. ACL gắn vào logical switch hoặc port group trong tenant đó, không ảnh hưởng tenant khác.

Khi gói tin đi từ VM thuộc tenant A qua tunnel Geneve tới chassis khác, option field của Geneve mang theo logical port ID của VM đích; ovn-controller bên nhận dựa vào option field này để biết gói tin thuộc tenant nào, cần chuỗi xử lý (pipeline) nào xử lý. Đây là cơ chế cụ thể hiện thực hóa driver 4 ở mức byte gói tin.

> **Key Topic:** Multi-tenancy là driver có thể nhất không thể làm hỏng trong SDN design. Một controller SDN cho hạ tầng dùng chung mà không đảm bảo isolation chặt là vô dụng thương mại. Mọi design decision trong OVN (NBDB tách theo tenant, Geneve option cho logical context, ACL evaluation per-tenant) phải được verify qua lăng kính "tenant khác có thấy/ảnh hưởng được gì không?".

## 1.2.5 Driver 5: Cost reduction qua commodity hardware và whitebox

### Triết lý disaggregation

Trước 2011, switch vật lý là một hộp tích hợp chặt: silicon vendor-specific, ASIC firmware proprietary, NOS proprietary. Tất cả một vendor, một roadmap, một giá premium. Phong trào disaggregation xuất phát từ Facebook Open Compute Project (OCP), launch tháng 04/2011 với server, mở rộng sang networking năm 2013 với OCP Networking subproject. Mục tiêu: tách phần cứng ra khỏi phần mềm, cho phép trộn đổi.

Ba lớp disaggregation:

**Silicon commoditization**: merchant silicon như Broadcom Trident, Tomahawk, Cisco Silicon One, Intel Tofino cho phép nhiều OEM/ODM làm switch có đặc tính gần nhau, cạnh tranh giá. Quảng Đông và Taiwan ODM (Celestica, Edgecore, Delta) sản xuất whitebox switch với cùng silicon Broadcom mà Cisco/Arista dùng, bán giá thấp hơn 40-60% vì không tính premium brand.

**NOS open**: Cumulus Linux (acquired by Nvidia 2020), SONiC (Microsoft open-source 2016), FBOSS (Facebook internal, open-source 2017) cung cấp NOS chạy được trên nhiều silicon. SONiC đặc biệt thành công ở hyperscale vì Microsoft đứng sau, và hiện có > 40 đóng góp vendor trong hệ sinh thái.

**SAI (Switch Abstraction Interface)**: layer giữa NOS và silicon, giống HAL cho Linux kernel. Nhờ SAI, NOS không cần biết chip Broadcom hay Mellanox, chỉ gọi SAI API. Silicon vendor viết SAI adapter cho chip của mình. Đây là hiện thân của nguyên tắc SDN ở tầng silicon: tách control (NOS) khỏi data plane (silicon), giao tiếp qua API chuẩn.

### Kinh tế của whitebox

Một switch Cisco Nexus 93180YC-EX 48×25G + 6×100G giá list khoảng $25,000-30,000 (Cisco GPL 2022). Một whitebox tương đương (Edgecore AS7726 hoặc Celestica DX010) cùng silicon Broadcom Trident 3 giá khoảng $8,000-10,000, tiết kiệm 60-70% chưa tính chi phí license NOS (SONiC free, Cumulus ~$2K/year per switch, Cisco bundle trong giá hardware).

Ở quy mô hyperscale vài trăm nghìn switch, tiết kiệm này cộng lại lên hàng tỷ đô la/năm. Facebook, Microsoft, LinkedIn, Alibaba đều chuyển phần lớn fleet sang whitebox + SONiC giai đoạn 2015-2020. Google đi một nước riêng: custom silicon nội bộ (Jupiter ASIC), không dùng merchant silicon vì scale đủ lớn để amortize cost thiết kế silicon.

Driver này không chỉ là tiết kiệm CapEx. Whitebox cho operator kiểm soát hoàn toàn stack: firmware update timing, feature set, security patch, không phụ thuộc roadmap vendor. Với cloud scale, khả năng thêm tính năng nhỏ (ví dụ: thay đổi hash function ECMP) trong vài tuần thay vì chờ vendor release là lợi thế lớn.

### Driver 5 trong thực tế 2026

Cost reduction đã chuyển dạng. Hyperscaler như Google, AWS, Meta không còn chạy merchant silicon thuần túy; họ đầu tư custom silicon để tối ưu cho workload riêng (AI, microservice, security). AWS Nitro Cards (2017+) là ví dụ: custom ASIC + FPGA đặt trong server, offload virtualization network stack khỏi CPU host, giảm CPU overhead từ 20-30% xuống dưới 1%. Meta MTIA (2023) là custom chip cho AI inference. Google TPU là custom accelerator đặt cạnh switch ASIC Jupiter riêng.

Phong trào whitebox không chết, nó chuyển lên tier 2: cloud provider nhỏ hơn (không scale đủ cho custom silicon) và enterprise lớn tiếp tục dùng SONiC + whitebox. Tỷ lệ thị phần whitebox trong DC networking ước đạt 20-25% năm 2025 theo Dell'Oro Group, tăng từ gần 0% năm 2010.

## 1.2.6 Cập nhật 2026: driver nào còn actual, driver nào đã chuyển dạng

Đánh giá lại 18 năm sau khi SDN bắt đầu thương mại (2008 với Nicira founding tới 2026), tính cấp thiết của từng driver thay đổi đáng kể:

**Driver 1 (Bandwidth)** vẫn actual nhưng chuyển trọng tâm: CPU workload bandwidth đã đủ, GPU/AI training là điểm nghẽn mới. InfiniBand và RDMA over Converged Ethernet (RoCE) chiếm lại vai trò fabric. SDN truyền thống không đủ cho AI training độ trễ-critical, nhưng vẫn giữ vai trò cho control plane management.

**Driver 2 (Agility)** hoàn thành sứ mệnh ở cloud nhưng chưa ở enterprise. AWS/GCP/Azure có API cho mọi resource network, vẫn có enterprise dùng CLI per-device. Chuyển dịch chậm do quán tính operational. Kubernetes NetworkPolicy + CNI đẩy thêm một bước, nhưng enterprise legacy vẫn slow.

**Driver 3 (Policy)** tiến hóa thành IBN commercial (Cisco DNA, Juniper Apstra) và OVN NBDB open. Ý đồ cấu hình-based routing, zero-trust security qua policy engine là chuẩn mới. Cần lưu ý: nhiều IBN implementation thực tế là config generator disguised, tính chất declarative thật sự còn hạn chế.

**Driver 4 (Multi-tenancy)** mạnh nhất trong năm driver. Cloud tăng liên tục, mỗi cloud tenant, mỗi Kubernetes namespace, mỗi microservice chính là một "tenant" của mạng. Driver này không chuyển dạng, nó mở rộng phạm vi.

**Driver 5 (Cost)** chuyển dạng: từ "merchant silicon thay chassis vendor" (2008-2015) sang "custom silicon cho workload riêng" (2018+) cho hyperscaler. Cho enterprise và tier 2 cloud, whitebox + SONiC tiếp tục là lựa chọn chủ đạo.

Tóm tắt: năm driver không bị thay thế, chúng tiến hóa. SDN như ngành không dừng ở OpenFlow 1.0. Các Phần sau (Khối V alternative SDN, Khối VI P4 và Luồng Objectives) đều là diễn giải tiếp theo của cùng năm driver này, thích ứng với bối cảnh công nghệ mới.

### ▶ Capstone Khối I Lab / Trouble Ticket 1-1: Migrate 3-switch topology sang VXLAN mạng ảo hóa (overlay)

**Bối cảnh:** Bạn có một DC pilot 3 Cisco Catalyst 9300 nối nhau theo topology triangle, mỗi switch có 2-3 host. Cấu hình hiện tại: VLAN 100 spread qua cả 3 switch bằng trunk, STP chạy để tránh loop. Yêu cầu của quản lý: đánh giá effort thực tế chuyển sang VXLAN mạng ảo hóa (overlay) trên OVS, rút ra bảng so sánh chi phí vận hành.

**Prerequisites:** Đã đọc xong Phần 1.0 và Phần 1.1. Đã cài Mininet 2.3 + OVS 2.17 theo Phần 0.1.

**Bước 1, Setup topology truyền thống (baseline):**

Dựng Mininet với 3 OVS switch triangle, mỗi switch 2 host, tất cả cùng VLAN 100:

```
$ sudo mn --custom triangle.py --topo triangle --switch ovs --controller none
```

(File `triangle.py` tạo topology 3 switch link tam giác, 6 host.) Cấu hình trunk và STP trên từng switch. Đếm số lệnh CLI cần gõ, giả lập thủ công (không tự động). Ghi con số X1.

**Bước 3, Setup topology VXLAN mạng ảo hóa (overlay):**

Trên cùng topology physical, chuyển sang VXLAN. Mỗi OVS switch thành VTEP, tạo tunnel Geneve giữa các switch qua bridge `br-tun`. Config luồng cho host vào VXLAN VNI 10000, L2 cross-VTEP qua broadcast replication trong tenant. Đếm số lệnh, ghi X2.

**Bước 4, Measure (Observe):**

| Metric | Traditional VLAN+STP | VXLAN mạng ảo hóa (overlay) |
|--------|----------------------|----------------|
| CLI commands để setup | X1 = ? | X2 = ? |
| Time để thêm host mới | ? phút | ? phút |
| Scale ngưỡng trước khi hash-collision | 4094 VLAN | 16M VNI |
| STP blocked links | 1-2 (do triangle) | 0 (L3 mạng hạ tầng (underlay) ECMP) |
| Time để đổi thứ tự VLAN | 5-10 phút per switch | API call 1 giây |

**Bước 5, Explain (đối chiếu dự đoán với kết quả thực tế):**

Đối chiếu X1 và X2 với dự đoán bước 1. Kết quả thực tế thường rơi vào khoảng: traditional tiêu 30-50 command setup, VXLAN tiêu 15-25 command setup cộng thêm bootstrap 1 lần. Nghĩa là X2 < X1 đáng kể, **giả thuyết ngược bị bác bỏ** — VXLAN có advantage thật về operational cost. Quan trọng hơn, khi thêm host thứ 100 vào VLAN, traditional tiếp tục tiêu tuyến tính, VXLAN gần như không thay đổi do topology ảo tách khỏi vật lý.

Đối chiếu với năm driver:
- Driver 1 (bandwidth): traditional bị STP block, VXLAN dùng ECMP mạng hạ tầng (underlay).
- Driver 2 (agility): traditional thủ công per-switch, VXLAN API-driven.
- Driver 4 (multi-tenancy): traditional giới hạn 4094 VLAN, VXLAN 16M VNI.

Trouble ticket kết thúc bằng recommendation cụ thể về timing migration (phase 1: setup VXLAN song song, phase 2: migrate traffic, phase 3: decommission VLAN old).

---

## Mạch nối với phần sau

Khối I đã đi trọn vẹn từ bối cảnh lịch sử (Phần 1.0) qua bốn pain point kỹ thuật (Phần 1.1) đến năm driver business (Phần 1.2). Khối II tiếp theo trả lời câu hỏi "trước OpenFlow, ai đã từng thử tách control từ data?" qua bảy forerunner lịch sử: DCAN 1995, Open Signaling, GSMP Ipsilon, Active Networking DARPA, NAC enterprise, ForCES IETF, 4D Project, và Ethane, predecessor trực tiếp của OpenFlow 1.0. Hiểu các tiền thân này giúp nhìn OpenFlow không phải như phát kiến đột ngột mà như kết tinh của 12-15 năm thử nghiệm.

Các khái niệm được nêu ở Phần 1.2 sẽ được làm rõ ở các Khối tương ứng: northbound API ở Phần 5.0 (NETCONF/YANG) và Phần 13 (OVN NBDB); mạng ảo hóa (overlay) VXLAN/Geneve ở Phần 11; whitebox switching và SONiC ở Phần 5.2; custom silicon như Google Jupiter ở Phần 12.0. Ý đồ cấu hình-Based Networking thương mại được đề cập thoáng qua trong Phần 7.3 (vendor controllers).

---

## Tài liệu tham khảo

1. [Software Defined Networks: A Comprehensive Approach, 2nd edition](https://www.sciencedirect.com/book/9780128045558/software-defined-networks), Paul Göransson, Chuck Black, Timothy Culver, Morgan Kaufmann, 2017. Chương 2.5 phân loại năm driver chính của SDN.
2. [Announcing Amazon Elastic Compute Cloud (Beta)](https://aws.amazon.com/about-aws/whats-new/2006/08/24/announcing-amazon-elastic-compute-cloud-amazon-ec2---beta/), AWS News, 24/08/2006. Mốc launch EC2, benchmark agility mới cho cloud.
3. [Jupiter Rising: A Decade of Clos Topologies and Centralized Control in Google's Datacenter Network](https://research.google/pubs/jupiter-rising-a-decade-of-clos-topologies-and-centralized-control-in-googles-datacenter-network/), Singh et al., Google. SIGCOMM 2015. Chứng cứ 3-tier network chỉ đáp ứng 10% bandwidth Đông-Tây DC.
4. [YouTube Corporate Timeline](https://www.youtube.com/about/), YouTube. Ngày launch 14/02/2005, acquired Google 10/2006.
5. [Netflix Corporate Timeline](https://about.netflix.com/en), Netflix. Streaming service ra mắt 01/2007.
6. [Cisco Visual Networking Index Report 2010](https://www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/executive-perspectives/annual-internet-report/white-paper-c11-741490.html), Cisco Systems. Video chiếm 50% bandwidth Internet toàn cầu năm 2010.
7. [Apache Hadoop Release History](https://hadoop.apache.org/releases.html), Apache Software Foundation. 0.1.0 ngày 04/2006, 1.0 ngày 12/2011.
8. [Scaling Facebook's Data Warehouse](https://hptsworkshop.github.io/papers/2013-10-rothschild.pdf), Jeff Rothschild, HPTS 2013 talk. Facebook Hadoop 100 PB năm 2012, tăng 500 TB/tuần.
9. [Docker 0.1 Release Blog Post](https://www.docker.com/blog/), Docker Inc., 13/03/2013. Khởi đầu microservice wave.
10. [Kubernetes 1.0 Release Notes](https://github.com/kubernetes/kubernetes/releases/tag/v1.0.1), Kubernetes project, 21/07/2015.
11. [Inside the Social Network's (Datacenter) Network](https://research.facebook.com/publications/inside-the-social-networks-datacenter-network/), Roy et al. SIGCOMM 2015. Một request Facebook kích hoạt 50-100 RPC internal.
12. [Introducing data center fabric, the next-generation Facebook data center network](https://engineering.fb.com/2014/11/14/production-engineering/introducing-data-center-fabric-the-next-generation-facebook-data-center-network/), Facebook Engineering, 14/11/2014. Traffic nội bộ vượt xa traffic ngoài.
13. [Open Compute Project (OCP) Networking](https://www.opencompute.org/projects/networking), OCP Foundation. Phong trào whitebox khởi đầu 2011, mở rộng networking 2013.
14. [SONiC: Software for Open Networking in the Cloud](https://sonicfoundation.dev/), SONiC Foundation (Linux Foundation). Microsoft open-source 2016, hiện dưới Linux Foundation.
15. [Switch Abstraction Interface (SAI) Specification](https://github.com/opencomputeproject/SAI), OCP. Layer chuẩn hóa giữa NOS và silicon.
16. [AWS Nitro System](https://aws.amazon.com/ec2/nitro/), AWS. Custom ASIC + FPGA offload virtualization network stack.
17. [Dell'Oro Group Data Center Switch Market Report](https://www.delloro.com/), Dell'Oro Group 2025. Whitebox thị phần 20-25% DC networking.
18. [Cisco Three-Tier Design Guide](https://www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/enterprise/design-zone-campus/cvd-campus-lan-wan-edge-design-guide.html), Cisco Systems. Kiến trúc access/distribution/core truyền thống.
