# 10.1. OVSDB Raft clustering: HA cho configuration database

> **Language status:** Mixed (Vietnamese with partial English).
> Section §10.1.7 is written in English (post-v3.9.1 Phase Q2 + Q10, 2026-04-28).
> Other sections remain in Vietnamese until plan v3.12 completes the curriculum-wide migration.
> See [`plans/sdn/v3.9.1-ovs-block-source-verify-hotfix.md`](../plans/sdn/v3.9.1-ovs-block-source-verify-hotfix.md) §8 for the migration roadmap.

> **State:** Content written (Phase B, 2026-04-22)
> **Khối:** X, OVSDB management
> **Phần:** Phần 10
> **Ebook mapping:** compass Ch N (Raft clustering) + Raft paper Ongaro & Ousterhout 2014
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §3.3 Khối X
> **Prerequisites:** Phần 10.0
> **Nguồn offline chính:**
> - `sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-*.md` — Chapter N (clustered OVSDB with Raft — bootstrap, cluster/leave, cluster/kick).

Môi trường thực hành: Ubuntu 22.04 LTS, 3 node cluster. Tham khảo chính: [OVSDB Raft tutorial](https://docs.openvswitch.org/en/latest/tutorials/ovsdb-cluster/), [Raft paper (Ongaro 2014)](https://raft.github.io/raft.pdf).

---

## Mục tiêu bài học

1. **Mô tả (Understand)** OVSDB Raft clustering — giới thiệu OVS 2.9 (02/2018), dùng cho OVN NB/SB DB production HA.
2. **Áp dụng (Apply)** bootstrap 3-node cluster qua `ovsdb-tool create-cluster` + `join-cluster`.
3. **Đánh giá (Evaluate)** fault tolerance: 3-node chịu 1 failure, 5-node chịu 2. Rule "once a server leaves, cannot rejoin — create fresh member".

---

Yêu cầu kiến thức: Phần 10.0 (OVSDB protocol), khái niệm Raft consensus.

---

## 10.1.1 Tại sao cần Raft clustering

Single-node OVSDB có hai giới hạn production:

1. **Single point of failure** — node chết → toàn bộ OVN control plane down.
2. **Không scale write** — chỉ một instance xử lý transaction.

Raft giải quyết bằng cách replicate log qua nhiều node, automatic leader election + failover. OVSDB Raft giới thiệu OVS 2.9 (02/2018).

Raft là consensus protocol do Diego Ongaro và John Ousterhout công bố tại USENIX ATC 2014 — thay thế Paxos với semantics đơn giản hơn nhưng equivalent guarantees.

---

## 10.1.2 Raft basics

Cluster N node (N lẻ — 3, 5, 7). Tại mỗi thời điểm:

- Một node là **Leader**, handle mọi write từ client.
- Các node khác là **Followers**, replicate log từ leader.
- Khi leader chết, follower bầu **Candidate** → leader mới (election).

**Log replication**: client gửi write đến leader. Leader append entry vào log, replicate đến followers. Khi quorum acknowledge, leader commit. Quorum cho 3-node = 2, cho 5-node = 3.

**Fault tolerance**:

| Cluster size | Chịu được failure |
|---|---|
| 3 nodes | 1 node down |
| 5 nodes | 2 node down |
| 7 nodes | 3 node down |

Cluster 9+ không khuyến nghị vì độ trễ write tăng (quorum cần acknowledge).

---

## 10.1.3 Bootstrap 3-node cluster

Compass Ch N workflow:

**Node 1:**

```bash
[node1]# ovsdb-tool create-cluster /etc/openvswitch/db \
         /usr/share/openvswitch/vswitch.ovsschema tcp:10.0.0.1:6644
[node1]# ovsdb-server --remote=ptcp:6640 \
         --remote=punix:/var/run/openvswitch/db.sock \
         /etc/openvswitch/db &
```

`tcp:10.0.0.1:6644` là Raft cluster RPC port (khác port client 6640).

**Node 2:**

```bash
[node2]# ovsdb-tool join-cluster /etc/openvswitch/db Open_vSwitch \
         tcp:10.0.0.2:6644 tcp:10.0.0.1:6644
[node2]# ovsdb-server /etc/openvswitch/db &
```

**Node 3:**

```bash
[node3]# ovsdb-tool join-cluster /etc/openvswitch/db Open_vSwitch \
         tcp:10.0.0.3:6644 tcp:10.0.0.1:6644 tcp:10.0.0.2:6644
[node3]# ovsdb-server /etc/openvswitch/db &
```

Client kết nối cluster bằng comma-separated member list:

```bash
[client]# ovn-nbctl --db="tcp:10.0.0.1:6641,tcp:10.0.0.2:6641,tcp:10.0.0.3:6641" \
           ls-add ls0
```

Nếu leader change, client tự retry sang leader mới (transparent failover).

---

## 10.1.4 Cluster lifecycle management

Check status:

```bash
[node]# ovs-appctl -t /var/run/openvswitch/ovsdb-server.ctl \
         cluster/status Open_vSwitch
```

Output hiện: leader ID, role (leader/follower/candidate), commit index, log index, members.

**Leave cluster** (graceful):

```bash
[node2]# ovs-appctl cluster/leave Open_vSwitch
```

**Kick failed member**:

```bash
[node1]# ovs-appctl cluster/kick Open_vSwitch <sid-of-dead-node>
```

**Rule quan trọng (compass Ch N)**: "Once a server leaves a cluster it cannot rejoin — create a fresh member."

Sau `leave` hoặc `kick`, **phải xóa DB file cũ** và `join-cluster` như node mới.

---

## 10.1.5 Production topology cho OVN

OVN triển khai dùng hai cluster:

- **NB DB cluster** (3 node): logical topology ý đồ cấu hình. `ovn-nbctl` client.
- **SB DB cluster** (3 node): computed logical flow + chassis state. `ovn-controller` client.

Hai cluster có thể chạy trên cùng 3 physical node (process riêng) để tiết kiệm hardware.

5-node cluster cho triển khai lớn (>500 chassis), tính sẵn sàng cao hơn nhưng write độ trễ cao hơn.

---

### ▶ Guided Exercise 5: Bootstrap 3-node cluster

**Outcomes:** Tạo 3-node OVSDB Raft cluster trên single host qua namespace.

**Before You Begin:** 3 namespace nối bridge, IP 10.0.0.1-3/24.

**Instructions:**

**1.** Setup namespaces + bridge (pattern Phần 8.1).

**2.** Node 1:

```bash
[host]# ip netns exec ns1 ovsdb-tool create-cluster /tmp/db1 \
         /usr/share/openvswitch/vswitch.ovsschema tcp:10.0.0.1:6644
[host]# ip netns exec ns1 ovsdb-server --remote=ptcp:6640 /tmp/db1 &
```

**3.** Node 2, 3 tương tự với `join-cluster`.

**4.** Check status:

```bash
[host]# ip netns exec ns1 ovs-appctl -t /var/run/openvswitch/ovsdb-server.ctl \
         cluster/status Open_vSwitch
```

**5.** Test failover — kill leader, observe election.

**6.** Cleanup: kill processes + delete namespaces.

---

## Điểm cốt lõi cần nhớ

Thứ nhất, OVSDB Raft (OVS 2.9+) là solution HA cho configuration database. Bắt buộc cho OVN NB/SB DB production.

Thứ hai, cluster size N lẻ để quorum rõ ràng. 3-node chịu 1 failure, 5-node chịu 2. Cluster quá lớn (9+) write độ trễ cao.

Thứ ba, rule "node rời cluster không thể rejoin" — phải fresh join với DB file mới.

Thứ tư, client kết nối cluster bằng comma-separated list, tự failover sang leader mới. OVN clients hỗ trợ pattern này.

---

## 10.1.6 Source code ovsdb/raft.c — internals của OVSDB Raft

Phần này đi sâu vào mã nguồn `ovsdb/raft.c` ở baseline OVS 2.17.9. File 5041 dòng, là toàn bộ implementation Raft state machine.

### 10.1.6.1 Kiến trúc public API và state transitions

`ovsdb/raft.h` định nghĩa public API mà `ovsdb-server.c` gọi qua main loop. Nhóm hàm chính:

**Lifecycle:**

- `raft_create_cluster()`: bootstrap node đầu tiên với cluster mới (1-node cluster).
- `raft_join_cluster()`: node mới gia nhập cluster đã tồn tại.
- `raft_run()` (`ovsdb/raft.c` ~L1929): chạy 1 vòng state machine, được gọi mỗi tick từ `ovsdb-server` main loop. Đây là entry point chính.
- `raft_close()`: đóng kết nối, cleanup.
- `raft_leave()` / `raft_left()`: rời cluster có chủ đích.

**State queries:**

- `raft_is_leader(struct raft *)`: check role hiện tại.
- `raft_is_connected()`: check connectivity tới quorum.
- `raft_is_joining()` / `raft_is_leaving()`: trạng thái transition.
- `raft_get_applied_index()` / `raft_get_commit_index()`: chỉ số log commit/apply.
- `raft_get_memory_usage()`: bộ nhớ chiếm dụng cho log + snapshot.

**Write API (cluster-replicated transaction):**

- `raft_command_execute()`: gửi command (transaction) tới leader.
- `raft_command_get_status()`: kiểm tra trạng thái command (committed | aborted | timeout | not_leader).
- `raft_command_wait()`: poll-block cho đến khi command commit hoặc fail.
- `raft_command_unref()`: cleanup.

**State transitions (3 role):**

- `FOLLOWER` (mặc định khi start): chỉ append entry từ leader, vote cho candidate.
- `CANDIDATE`: timeout election → chuyển sang candidate, request vote từ majority.
- `LEADER`: được elected, gửi `AppendEntries` heartbeat tới follower.

Function chuyển trạng thái:

- `raft_become_follower()` (`ovsdb/raft.c` ~L2633): khi nhận term cao hơn, hoặc khi mất leader (no heartbeat).
- `raft_become_leader()` (`ovsdb/raft.c` ~L2744): khi giành đủ vote majority trong election.

### 10.1.6.2 Append entry, heartbeat, election

**AppendEntries flow:**

1. Leader gửi `raft_append_request` định kỳ (mặc định mỗi 1000 ms heartbeat) hoặc ngay khi có log entry mới.
2. Function `raft_send_append_request()` (`ovsdb/raft.c` ~L2672) build request với: `term` hiện tại, `prev_log_index`, `prev_log_term`, danh sách `entries[]` (rỗng cho heartbeat).
3. Follower nhận: `raft_handle_append_request()` (~L3180) verify term + log consistency, append entry vào local log file, trả `raft_append_reply` với `success: true/false`.
4. Leader thu thập reply, khi majority `success` → tăng `commit_index`, áp dụng log entry vào ovsdb in-memory state.

**Election timeout:**

- `election_timer` mặc định 1000-2000 ms (random hoá để tránh split vote).
- Follower không nhận heartbeat trong khoảng này → tăng term, chuyển candidate, gửi `raft_send_vote_request` tới mọi peer.
- Vote rule: chỉ vote cho candidate nếu (a) chưa vote ai trong term này, (b) candidate's log ít nhất bằng mình (last_log_term + last_log_index).

**Tunable parameters:**

```bash
[host]# ovs-appctl -t ovsdb-server cluster/change-election-timer Open_vSwitch 5000
```

Tăng `election_timer` lên 5000 ms hữu ích cho cluster cross-DC có RTT cao (50-100 ms underlay) để tránh false election trigger. Trade-off: failover thực sự chậm hơn 5x.

### 10.1.6.3 Log compaction và snapshot

Log Raft tăng tuyến tính theo số transaction. Sau hàng triệu transaction, file log lớn hàng GB → khởi động chậm, tốn disk. Snapshot là cơ chế cô đọng: thay thế prefix log bằng "trạng thái áp dụng đến index X".

**Threshold tự động:**

OVSDB Raft tự đề xuất snapshot khi:

- `raft_log_length()` (~L4256) > 10× snapshot kích thước cũ, **hoặc**
- Memory usage > 100 MB.

Function `raft_notify_snapshot_recommended()` (~L4278) đánh dấu cờ. ovsdb-server main loop kiểm tra cờ và gọi `raft_store_snapshot()` (~L4298) khi đến chu kỳ phù hợp (không trong middle của transaction).

**Manual compact:**

```bash
[host]# ovs-appctl -t ovsdb-server ovsdb-server/compact OVN_Northbound
```

Lệnh này gọi `raft_save_snapshot()` (~L4087) ngay lập tức, ghi snapshot mới vào file `<db>.db`, truncate log entries cũ. Production thường run cron mỗi đêm.

**Install snapshot RPC:**

Khi follower bị tụt log quá xa (vì offline lâu, log bị compact xong), leader gửi `raft_install_snapshot_request` thay vì append entries cũ:

1. Leader detect: follower's `next_index` < cluster's `log_start` → cần snapshot.
2. `raft_send_install_snapshot_request()` (~L3460) gửi snapshot data trực tiếp.
3. Follower: `raft_handle_install_snapshot_request()` (~L4180) lưu snapshot, reset state.
4. `raft_handle_install_snapshot_reply()` (~L4206) leader xác nhận hoàn tất, tiếp tục append entries.

Quá trình này tốn băng thông và CPU. Nếu cluster có node thường xuyên offline > 1 giờ, snapshot transfer thành bottleneck.

### 10.1.6.4 Edge case bầu leader (split vote, partition)

**Split vote:**

Hai candidate cùng term cùng request vote, không ai đạt majority. Election timeout mới → cả hai tăng term, request lại. Để tránh livelock, OVSDB random hoá election timeout per-node (mỗi node có random 1000-2000 ms riêng). Trong thực tế, livelock 1-2 round, hết.

**Network partition (split brain):**

Cluster 5 node bị chia 3+2. Bên 3 (majority) tiếp tục bầu leader mới và phục vụ write. Bên 2 (minority) detect `raft_is_connected() = false`, từ chối write (`raft_command_execute` trả `RAFT_CMD_NOT_LEADER`). Khi mạng phục hồi, bên 2 thấy term cao hơn từ bên 3, tự `raft_become_follower`, replay log để catch up.

**Asymmetric partition:**

Node A có thể gửi tới B nhưng B không gửi được tới A (firewall asymmetric). A nhìn B như "alive" (nhận heartbeat), B nhìn A như "dead". Hậu quả: B trigger election liên tục mặc dù cluster healthy. Phát hiện qua `cluster/status`: term tăng nhanh bất thường (term: 12 → 25 → 47 trong vài phút).

```bash
[host]# ovs-appctl -t ovsdb-server cluster/status Open_vSwitch | grep Term
Term: 47
```

Term tăng nhanh (> 1 election timer) → asymmetric partition. Fix: kiểm tra firewall rule cả 2 chiều.

### 10.1.6.5 Anatomy Template A: `cluster/status`

> **Bối cảnh khi chạy:** Người vận hành cần kiểm tra sức khoẻ cluster Raft, role của node, log/snapshot index, election history.

```bash
ovs-appctl -t /var/run/ovn/ovnnb_db.ctl cluster/status OVN_Northbound
```

Output mẫu:

```
55b4
Name: OVN_Northbound
Cluster ID: bd97 (bd97a3...)
Server ID: 55b4 (55b4d9...)
Address: tcp:192.0.2.1:6643
Status: cluster member
Role: leader
Term: 12
Leader: self
Vote: self
Election timer: 1000
Log: [125, 4520]
Entries not yet committed: 0
Entries not yet applied: 0
Connections: ->fc12 ->ab33 <-fc12 <-ab33
Disconnections: 0
Servers:
    55b4 (55b4d9 at tcp:192.0.2.1:6643) (self)
    fc12 (fc12a8 at tcp:192.0.2.2:6643) last msg 178 ms ago
    ab33 (ab33b1 at tcp:192.0.2.3:6643) last msg 234 ms ago
```

| Field | Healthy | Warning | Critical | Diagnostic hint |
|-------|---------|---------|----------|-----------------|
| `Status` | `cluster member` | `joining` | `disconnected from cluster` | Network partition; check `Connections` |
| `Role` | `leader` hoặc `follower` | `candidate` (transient) | `candidate` kéo dài | Election livelock; xem term tăng nhanh |
| `Term` | Tăng chậm (vài lần/giờ) | Tăng vài lần/phút | Tăng > 1 mỗi election timer | Asymmetric partition; check firewall |
| `Election timer` | 1000-2000 ms baseline | 5000+ ms (sau tune) | 0 hoặc rất thấp | Lỗi cấu hình; reset bằng `cluster/change-election-timer` |
| `Log: [start, end]` | Diff hàng nghìn entry | Diff hàng triệu entry | Log không tăng (stuck) | Snapshot chưa chạy; thử compact manual |
| `Entries not yet committed` | 0 hoặc < 10 | 10-100 | > 1000 | Slow follower hoặc network lag |
| `Entries not yet applied` | 0 hoặc < 5 | 5-50 | > 100 | ovsdb-server overload (CPU); xem `--n-threads` |
| `Connections ->X <-Y` | Đầy đủ 2 chiều mọi peer | Mất 1 chiều | Mất hoàn toàn 1 peer | Asymmetric partition (chỉ ->X không có <-X); firewall |
| `last msg N ms ago` | < 1000 ms (heartbeat interval) | 1000-5000 ms | > 5000 ms | Peer slow hoặc unreachable |
| `Vote` | `self` (leader) hoặc UUID candidate | (none) | (none) | Trong election period |

**Kịch bản bẻ gãy:**

- `Term` tăng từ 12 → 47 trong 5 phút: asymmetric partition. Fix: check firewall (ufw, iptables) cả input + output trên port 6643/6644.
- `Status: joining` kéo dài > 1 phút: install snapshot transfer chậm. Fix: kiểm tra snapshot size + network bandwidth giữa joining node và leader.
- `Entries not yet applied` tăng liên tục: ovsdb-server CPU bottleneck. Fix: `--n-threads=4` hoặc giảm tải write side.
- `Connections` thiếu peer: peer down. Fix: check `systemctl status ovsdb-server` trên peer + network connectivity.

---

### ▶ Capstone POE: "Tăng election_timer luôn cải thiện stability"

> **Setup giả định:** Cluster OVN SB DB 5-node cross-DC, RTT giữa DC 80ms p99, hiện tại election_timer = 1000ms, thỉnh thoảng có false election (1-2 lần/ngày).

**Tuyên bố cần kiểm chứng:** "Tăng `election_timer` từ 1000 ms lên 10000 ms sẽ loại bỏ false election."

**Predict:** Đúng, false election biến mất hoàn toàn.

**Observe (giả định, kiểm chứng khi có lab):**

- False election rate: 1-2/ngày → 0/tuần. ✓
- Failover thực sự khi leader crash: 1-2 giây → 12-15 giây. ✗ (chậm 6x)
- Client write blocked window khi leader fail: 2 giây → 15 giây. ✗ (impact user)
- Cluster heal time sau partition: 5 giây → 25 giây. ✗

**Explain:**

1. `election_timer` là cận trên cho thời gian không có heartbeat trước khi nghi ngờ leader. RTT 80ms cao + jitter → 1000ms quá ngắn (false election khi heartbeat trễ). Tăng lên giải quyết symptom.
2. Tuy nhiên, `election_timer` cũng định nghĩa upper bound cho **thời gian phát hiện leader thật sự chết**. Tăng 10x → failover chậm 10x trong scenario thực.
3. Trade-off: trong production cross-DC, RTT 80ms cần `election_timer` ~3000-5000 ms (3-5x RTT, đủ buffer cho jitter), không nên cao quá vì hi sinh failover speed.

**Falsification test:**

- Set `election_timer` = 10000 ms.
- Quan sát 1 tuần: false election count?
- Force-kill leader, đo failover time + client write recovery.
- Nếu failover > 15 giây và client write blocked > 10 giây → giảm `election_timer` xuống mức cân bằng.

**Tuyên bố sai ở đâu:** "luôn cải thiện stability" coi stability = không có false election. Đúng phải là: **stability = balance giữa false election rate (false positive) và failover time (true positive). Election timer cần tune theo RTT thực tế của cluster.** Cross-DC 80ms RTT → 3000-5000 ms; same-DC 1ms RTT → 1000 ms baseline đủ.

---

## 10.1.7 OVSDB Raft cluster, in-depth treatment for the cornerstone keyword

> **Scope:** In-depth treatment (expanded 2026-04-26) for the keyword `OVSDB Raft cluster`. Related sections: §10.0 (OVSDB protocol RFC 7047, the transaction format that the cluster replicates), §10.1.1 to §10.1.5 (overview and bootstrap workflow), §10.5 (cluster performance benchmarking), §10.6 (mTLS and RBAC on cluster connections, file 10.6), §10.1.6 to §10.1.6.5 (source-code internals of `ovsdb/raft.c`, expanded 2026-04), §13.1 (NBDB and SBDB are OVSDB Raft clusters in a production OVN), §13.7 (`ovn-controller` reads SBDB through the cluster), §13.8 (`ovn-northd` writes both NBDB and SBDB through the cluster).

**Concept.** An `OVSDB Raft cluster` is a deployment mode of `ovsdb-server` in which several instances (usually 3 or 5 physical or logical servers) hold a single OVSDB schema together and replicate transactions among themselves through the Raft consensus algorithm. At any moment, exactly one server holds the **leader** role. The leader accepts writes from clients, appends each transaction to its log, and replicates the new log entry to every **follower** through the `Append-Entries` RPC. Only after a majority (the quorum) has written the entry to a persistent log does the leader commit the entry and reply to the client. Cluster size is always odd (3, 5, 7) so that the quorum is unambiguous. This is the official OVSDB high-availability mechanism since OVS 2.9 and the default for a production OVN NBDB and SBDB.

**History and background.** Before OVS 2.9 (released 2018-02-19), OVSDB only supported active-backup replication. One active server accepted writes, one standby server followed along through the `monitor` method. There was no quorum and no automatic leader election. Failover was manual, and the recovery point objective and recovery time objective both depended on operator action. When OVN appeared in OVS 2.6 (2016) and the deployment scaled to hundreds of chassis, the single-server NBDB and SBDB became an obvious single point of failure. The Nicira and Red Hat team (Ben Pfaff, Ilya Maximets) ported Raft from Diego Ongaro and John Ousterhout (USENIX ATC 2014, "In Search of an Understandable Consensus Algorithm"; the 2014 Stanford thesis "Consensus: Bridging Theory and Practice") into `ovsdb/raft.c` (about 5000 lines) and `ovsdb/raft-rpc.c`. OVS 2.9 turned Raft into a production mode. OVS 2.11 (2019) added the `cluster/change-election-timer` runtime tunable. OVS 2.13 (2020) streamlined adding and removing members and added automatic IP-change detection. OVS 2.17 (2022, the curriculum baseline) improved Install-Snapshot streaming. OVN 22.03 made Raft the default for NBDB and SBDB in the `ovn-ctl` script.

**Position in the architecture.** A Raft cluster is a running mode of the `ovsdb-server` process, not a separate process. In an OVN deployment, each controller chassis (3 or 5 hosts) runs two `ovsdb-server` processes: one binds the cluster for NBDB (`OVN_Northbound`), the other binds the cluster for SBDB (`OVN_Southbound`). Each cluster uses an internal Raft port (default 6643 or 6644 depending on the database), separate from the client port (6641 for NBDB, 6642 for SBDB). Clients (`ovn-nbctl`, `ovn-sbctl`, `ovn-northd`, `ovn-controller`) connect through a comma-separated list of cluster members and automatically retry against the new leader after a failover. OVS 2.x also allows a cluster for the local OVSDB (the `Open_vSwitch` schema), but operators rarely use it because the per-host configuration database stays independent.

**Role.** Four main roles: (a) the cluster is the **HA primitive** for the OVN control plane, so losing one host does not bring down NBDB or SBDB. (b) The cluster is a **linearizable write store**: every transaction committed on the cluster has a total order through the log index. (c) The cluster is a **read-scaling option**: a follower can serve reads (with eventual consistency) when the client does not need fresh data. The flag `--leader-only` forces a client to always read from the leader, which gives a linearizable read. (d) The cluster is a **membership manager**: it supports runtime add and remove of servers through `cluster/leave` and `cluster/kick`, which enables a rolling upgrade one node at a time.

**Why it exists.** The active-backup model solved "have a copy of the data" but did not solve "who is the active server after the previous active server died". An operator had to watch manually, promote the standby, and fence the old active. In an OVN environment where hundreds of `ovn-controller` instances reconnect at the same time, manual action is not fast enough. The deployment needs a protocol that automatically elects a leader, guarantees that **at most one leader exists per term**, and guarantees that **every committed transaction survives** every supported failure scenario. Raft meets every requirement, is simpler than Paxos to explain (Ongaro's thesis stresses "understandability"), and fits the OVSDB codebase (about 50,000 lines of C with few large abstractions).

**Problems solved.** Five baseline problems: (1) **Single point of failure.** A single-node OVSDB dying meant the entire control plane died. A 3-node cluster tolerates 1 failure; a 5-node cluster tolerates 2. (2) **Split-brain on a network partition.** Two halves accept writes and diverge. The quorum requirement (a commit needs a majority of acknowledgements) makes sure that only the majority side has a valid leader. (3) **Inconsistent state after a restart.** A server crashes mid-transaction. The Raft log and the applied-index make the replay deterministic. (4) **Slow manual failover.** Failover should happen in seconds, not minutes. The randomized election timeout of 1000 to 2000 ms allows the cluster to detect a dead leader and elect a new one within 1 to 2 seconds. (5) **Membership change race.** Adding or removing a server must not violate the quorum invariant midway. The Raft single-server-change protocol (Section 4 of the Ongaro thesis) commits the configuration change through the same log replication path, which keeps it safe.

**Importance.** This concept is absolutely core to the OVN distributed control plane layer. An engineer who does not understand the OVSDB Raft cluster cannot handle any of the following: (a) any production OVN HA incident (for example, `ovn-northd` failing to connect to NBDB after a partition, or an `ovn-controller` going into the `disconnected` state); (b) tuning `election-timer` for a cross-AZ or cross-region deployment; (c) the compact-log and snapshot lifecycle that prevents the disk from filling up; (d) a rolling upgrade of the NBDB or SBDB cluster through `cluster/leave` followed by a fresh join; (e) the `--leader-only` decision about when a workload truly needs a linearizable read at the cost of latency. Every "OVN at scale" article from Red Hat, Canonical, or Ericsson includes at least one section on Raft tuning, which signals how important this concept is. The level of importance is on par with `ovn-northd` and `Logical_Flow` in the absolute-core group, and slightly below `OVS_ACTION_ATTR_OUTPUT` in the data plane only because Raft sits in the control layer and does not directly affect per-packet performance.

**How it works.** The cluster lifecycle has five phases:

1. **Bootstrap phase 1** (the very first server). The administrator runs `ovsdb-tool create-cluster <db> <schema> <local-addr>`. The function `raft_create_cluster()` writes the database file header with a fresh cluster ID, the server ID for this node, a marker entry at index 0, and term 0. When `ovsdb-server` starts, the function `raft_run()` in `ovsdb/raft.c` notices that the cluster has only one server, automatically elects itself as leader, increments the term by 1, and starts accepting writes.
2. **Bootstrap phase 2** (the next server joins). The administrator runs `ovsdb-tool join-cluster <db> <schema-name> <local-addr> <existing-addr>`. The function `raft_join_cluster()` writes the database file header with the existing cluster ID and the list of remotes. When `ovsdb-server` starts, the new server sends an `Add-Server` RPC to one remote. The remote forwards the request to the leader. The leader appends a membership-change entry to the log, replicates the entry, and commits. The new server then receives a snapshot or a sequence of log entries to catch up.
3. **Steady-state per-write**. A client sends an `OVSDB_TRANSACTION` request through port 6641 or 6642. The leader receives the request, calls `raft_command_execute()` in `ovsdb/raft.c`, allocates a `struct raft_command`, appends the entry to the local log file, and sets `next_index` for each peer. The function `raft_send_append_request()` sends an `Append-Entries` RPC to each peer either periodically (heartbeat) or immediately when a new entry exists. The follower handles the request inside `raft_handle_append_request()`, validates `prev_log_index` and `prev_log_term` consistency, appends to the local log file, calls `fsync`, and replies `success: true`. When the leader sees a majority of acknowledgements, it advances `commit_index`, transitions the command into the `RAFT_CMD_COMMITTED` state, lets `ovsdb-server` apply the entry to the in-memory schema, and replies to the client.
4. **Election phase**. A follower that has not received an `Append-Entries` heartbeat for the duration of `election_timer` (the default range is 1000 to 2000 ms, randomized) increments its term, calls `raft_become_candidate()`, and sends `Request-Vote` to every peer. A peer votes for the candidate when (a) the peer has not yet voted in this term, and (b) the candidate's `last_log_term` and `last_log_index` are not smaller than the peer's own (the election restriction described in Section 5.4 of the paper). When the candidate gathers a majority of votes, it calls `raft_become_leader()` and sends a special heartbeat (a no-op entry that commits any entry from a previous term, ensuring leader completeness as described in Section 6.2). When a follower sees a higher term, it calls `raft_become_follower()` and downgrades automatically.
5. **Snapshot phase**. The log cannot grow forever. When the in-memory log size crosses an internal threshold (roughly ten times the previous snapshot, or memory above about 100 MB), the function `raft_notify_snapshot_recommended()` raises a flag. The main loop checks that flag outside the middle of any transaction, calls `raft_save_snapshot()` to write the current state to the `<db>.db` file, and truncates the log prefix. When a follower has fallen too far behind (its `next_index` is below the cluster's `log_start`), the leader sends an `Install-Snapshot` RPC through `raft_send_install_snapshot_request()` instead of trying to append the old log entries.

**How an operator masters this.** Five reflexes: (1) Read `cluster/status` every morning to catch drift early: a term that grows too fast (asymmetric partition), a log gap that is too large (a slow follower), or `Status: joining` that lasts too long (a slow snapshot transfer). (2) Tune `election-timer` according to RTT: same-rack 1000 ms, cross-AZ with 50 ms RTT use 3000 to 5000 ms, cross-region with 100 ms or more RTT use 5000 to 10000 ms. The command is `ovs-appctl -t .../ovnnb_db.ctl cluster/change-election-timer OVN_Northbound 5000`. (3) Schedule manual compaction: a cron entry such as `0 3 * * * ovs-appctl -t .../ovnnb_db.ctl ovsdb-server/compact OVN_Northbound`, so the log file does not grow above 1 GB. (4) Use the rolling-upgrade workflow: verify cluster health, run `cluster/leave` on node N1, upgrade the package, create a new database file with `ovsdb-tool join-cluster`, start the service, verify the catch-up, and repeat for N2 and N3. (5) Run a periodic failover dry-run: kill the leader in a staging environment, measure failover time and client recovery; if the time exceeds 5 seconds, tune.

**Classification.** The cluster can be classified along several axes: (a) **by cluster size**: 1-server (degraded, development only), 3-server (the production OVN default), 5-server (a large deployment with more than 500 chassis), or 7-server (rare, geo-distributed). (b) **by per-node role**: leader (exactly one), follower (N minus 1), candidate (transient during an election). (c) **by schema**: an NBDB cluster (`OVN_Northbound`), an SBDB cluster (`OVN_Southbound`), an IC_NB or IC_SB cluster for OVN Interconnect, or an `Open_vSwitch` local cluster (rarely used). (d) **by read-consistency mode**: linearizable (through the leader, with `--leader-only`) versus eventual consistency (through any follower, the default). (e) **by deployment topology**: collocated (three controller hosts also run other processes), dedicated (three hosts only run the database), or cross-AZ (three servers in three different availability zones).

**Usage workflow.** A typical bootstrap-and-verify flow:

```
Step 1: Bootstrap node 1 (the first server)
  [n1]# ovsdb-tool create-cluster /etc/ovn/ovnnb_db.db \
          /usr/share/ovn/ovn-nb.ovsschema tcp:10.0.0.1:6643
  [n1]# ovn-ctl --db-nb-addr=10.0.0.1 --db-nb-cluster-local-addr=10.0.0.1 \
          start_nb_ovsdb

Step 2: Bootstrap node 2 (join the cluster)
  [n2]# ovsdb-tool join-cluster /etc/ovn/ovnnb_db.db OVN_Northbound \
          tcp:10.0.0.2:6643 tcp:10.0.0.1:6643
  [n2]# ovn-ctl --db-nb-addr=10.0.0.2 \
          --db-nb-cluster-local-addr=10.0.0.2 \
          --db-nb-cluster-remote-addr=10.0.0.1 \
          start_nb_ovsdb

Step 3: Bootstrap node 3 (join the cluster)
  [n3]# ovsdb-tool join-cluster /etc/ovn/ovnnb_db.db OVN_Northbound \
          tcp:10.0.0.3:6643 tcp:10.0.0.1:6643 tcp:10.0.0.2:6643
  [n3]# ovn-ctl --db-nb-addr=10.0.0.3 \
          --db-nb-cluster-local-addr=10.0.0.3 \
          --db-nb-cluster-remote-addr=10.0.0.1,10.0.0.2 \
          start_nb_ovsdb

Step 4: Verify the cluster is healthy
  [any]# ovs-appctl -t /var/run/ovn/ovnnb_db.ctl \
           cluster/status OVN_Northbound
  Expected: 3 servers, 1 leader, 2 followers, a stable Term, a small Log gap.

Step 5: Tune the election timer for cross-AZ
  [leader]# ovs-appctl -t /var/run/ovn/ovnnb_db.ctl \
              cluster/change-election-timer OVN_Northbound 5000

Step 6: Configure ovn-northd to use the cluster
  [n1]# ovn-ctl --db-nb-addr=10.0.0.1,10.0.0.2,10.0.0.3 start_northd

Step 7: Configure the client
  [client]# ovn-nbctl --db="tcp:10.0.0.1:6641,tcp:10.0.0.2:6641,tcp:10.0.0.3:6641" \
              ls-add ls0
```

**When something goes wrong.** The OVSDB Raft cluster is the cornerstone keyword in the following diagnostic situations: (a) An `ovn-controller` repeatedly logs `unable to connect to OVN_Southbound` even though all three SBDB processes are running. Check `cluster/status` to see whether some server has left the cluster (`Status: disconnected from cluster`). (b) After a network partition that lasted tens of seconds, some client writes report `transaction failed: cluster not yet ready`. The cause is the minority side detecting the loss of quorum and rejecting writes; the majority side still serves. (c) `cluster/status` shows `Term: 256` after starting at `Term: 12` only an hour earlier. This signals an asymmetric partition (a firewall blocking one direction) or an election timer that is too short relative to network jitter. (d) `Log: [125, 4520000]` with millions of log entries means the cluster needs a manual compact (`ovsdb-server/compact`). If the compact hangs, check disk space and filesystem mount options. (e) A new server has been stuck at `Status: joining` for more than 5 minutes. The snapshot transfer is choking. Check the bandwidth between the joining node and the leader, check the MTU, and check the `Backlog` field in `cluster/status`.

**Tightly related to.** The cluster connects to several other concepts: (a) The `ovsdb-server` process (Part 10.0) is exactly the binary that runs in cluster mode instead of standalone. (b) `ovn-northd` (Part 13.8) reads NBDB and writes SBDB through a cluster connection and is a typical client. The `northd` HA pattern is active-passive with its own leader election (through a `Lock` row in SBDB), which is different from the Raft leader. (c) `ovn-controller` (Part 13.7) reads SBDB through the cluster and uses `--leader-only=false` by default so that reads load-balance across followers. (d) `Logical_Flow`, `Port_Binding`, and `Datapath_Binding` (Parts 13.5 and 13.19) are rows that live inside the SBDB cluster, and every change goes through a Raft commit. (e) mTLS and RBAC (Part 10.6) apply to the cluster connection: both the Raft RPC between servers and the client connection can be TLS-protected with a per-server certificate. (f) The snapshot file `<db>.db` is the standard OVSDB database file format (Part 10.0); Raft only adds cluster ID, server ID, term, and log-index metadata in the header. (g) Performance benchmarking (Part 10.5) measures cluster throughput (typically 1000 to 3000 transactions per second on a 3-node cluster, about 50 percent of standalone throughput because of the synchronization overhead).

**Version differences.**

| Version | Cluster behaviour |
|---------|-------------------|
| OVS 2.8 and earlier | No Raft, only active-backup, manual failover |
| OVS 2.9 (02/2018) | Initial Raft. `cluster/status`, `cluster/leave`, and `cluster/kick` appear |
| OVS 2.10 | Bug fix: the leader steps down when it loses connection to a quorum |
| OVS 2.11 (2019) | `cluster/change-election-timer` runtime tunable. `ELECTION_BASE_MSEC=1000`, `ELECTION_RANGE_MSEC=1000`, hard limits `ELECTION_MIN_MSEC=100` and `ELECTION_MAX_MSEC=600000` |
| OVS 2.13 | Streamlined membership change; automatic IP-change detection |
| OVS 2.15 | Backlog limit `DEFAULT_MAX_BACKLOG_N_MSGS=500` to prevent slow-follower memory leaks |
| OVS 2.17 (curriculum baseline) | More efficient Install-Snapshot streaming; the election restriction tightened per Section 5.4 |
| OVS 3.0 and later | Stable; no change to the public RPC ABI |
| OVN 22.03 (paired) | The `ovn-ctl` script defaults `--db-nb-cluster-local-addr` for cluster mode |

Note: bootstrapping the cluster on an older version and then rolling each node forward requires the versions to speak compatible Raft RPCs. OVS guarantees backward compatibility inside the same major version. A cross-major upgrade (2.x to 3.x) calls for reading the release notes to find the migration steps.

**Observation and verification.** Four ways to verify the cluster:

```
(1) cluster/status, attribute đầy đủ:
$ ovs-appctl -t /var/run/ovn/ovnnb_db.ctl cluster/status OVN_Northbound
55b4
Name: OVN_Northbound
Cluster ID: bd97 (bd97a3f1-2e09-4a4f-b5b2-95d5b6a2c1d8)
Server ID: 55b4 (55b4d9c2-8e4e-4e2f-9e5f-2c8a1f5e4b9a)
Address: tcp:10.0.0.1:6643
Status: cluster member
Role: leader
Term: 12
Leader: self
Vote: self
Election timer: 1000
Log: [125, 4520]
Entries not yet committed: 0
Entries not yet applied: 0
Connections: ->fc12 ->ab33 <-fc12 <-ab33
Disconnections: 0
Servers:
    55b4 (55b4d9 at tcp:10.0.0.1:6643) (self)
    fc12 (fc12a8 at tcp:10.0.0.2:6643) last msg 178 ms ago
    ab33 (ab33b1 at tcp:10.0.0.3:6643) last msg 234 ms ago

(2) ovsdb-client list-dbs (verify schema serve qua cluster port):
$ ovsdb-client list-dbs tcp:10.0.0.1:6641
OVN_Northbound

(3) Verify Raft RPC port listening:
$ ss -ltnp | grep -E ':6643|:6644'
LISTEN 0 10 0.0.0.0:6643 0.0.0.0:* users:(("ovsdb-server",pid=12345,fd=14))

(4) Force trigger snapshot + verify file:
$ ovs-appctl -t /var/run/ovn/ovnnb_db.ctl ovsdb-server/compact OVN_Northbound
$ ls -lh /etc/ovn/ovnnb_db.db
-rw-r--r-- 1 root root 12M Apr 26 03:42 ovnnb_db.db
```

**Source code reference.** Per Rule 14 §14.4 Option C, this section uses function-name anchors instead of inline line numbers, because line numbers drift across releases. Baseline: OVS v2.17.9 (commit `0bea06d9957e3966d94c48873cd9afefba1c2677`, 2024-02-08). All function names below were verified against the working tree of `git checkout v2.17.9`.

- `ovsdb/raft.c`, the main file (about 5000 lines at v2.17.9). The function `raft_run()` is the entry point called from the `ovsdb-server` main loop on every tick. The functions `raft_become_leader()` and `raft_become_follower()` carry the role transitions. The function `raft_send_append_request()` builds and sends the `Append-Entries` RPC. The function `raft_command_execute()` accepts a transaction from a client on the leader side. The functions `raft_handle_append_request()`, `raft_handle_append_reply()`, `raft_save_snapshot()`, `raft_send_install_snapshot_request()`, `raft_handle_install_snapshot_request()`, `raft_handle_install_snapshot_reply()`, `raft_notify_snapshot_recommended()`, and `raft_store_snapshot()` together carry the log replication and snapshot lifecycle. The comments in the file refer directly to the sections of the Ongaro thesis: Section 3.3 (term exchange), Section 3.6.2 (committing entries from previous terms), Section 5.4 (election restriction), Section 6.2 (leader completeness), and Section 6.4 (no-op entry).
- `ovsdb/raft.h`, the public API. Lifecycle: `raft_create_cluster`, `raft_join_cluster`, `raft_run`, `raft_close`, `raft_leave`. State queries: `raft_is_leader`, `raft_is_connected`, `raft_get_applied_index`, `raft_get_commit_index`. Write API: `raft_command_execute`, `raft_command_get_status`, `raft_command_wait`, `raft_command_unref`.
- `ovsdb/raft-rpc.c`, encoding and decoding for the Raft RPCs: `Append-Entries` request and reply, `Request-Vote` request and reply, and `Install-Snapshot` request and reply.
- `ovsdb/raft-private.h`, the data types: `struct raft`, `struct raft_server`, `struct raft_log_entry`, and the role enum.
- Timing constants inside `ovsdb/raft.c`: `ELECTION_BASE_MSEC=1000`, `ELECTION_RANGE_MSEC=1000` (the randomization range), `ELECTION_MIN_MSEC=100`, `ELECTION_MAX_MSEC=600000`. The heartbeat interval is `ELECTION_BASE_MSEC / 3`, about 333 ms. Backlog limits: `DEFAULT_MAX_BACKLOG_N_MSGS=500`, `DEFAULT_MAX_BACKLOG_N_BYTES=UINT32_MAX`.
- `ovsdb/ovsdb-tool.c`, the implementation of the `create-cluster` and `join-cluster` subcommands.
- Reference design: Diego Ongaro and John Ousterhout, "In Search of an Understandable Consensus Algorithm", USENIX ATC 2014; the Diego Ongaro PhD thesis "Consensus: Bridging Theory and Practice", Stanford 2014. OVSDB Raft follows the paper, except for a small optimization that batches `Append-Entries` for throughput.

> **Note on the v3.9.1 hotfix.** Earlier versions of this section cited inline line numbers (for example, `raft_run` at line 3045 and `raft_command_execute` at line 3513) and listed a function `raft_log_length` that does not exist in v2.17.9. Plan v3.9.1 Phase Q2 dropped the inline line numbers (Rule 14 §14.4 Option C, function-name anchor) and removed the fabricated `raft_log_length`. The verified `raft_handle_append_reply` is now included. See plan v3.9.1 §0.3 findings #7 to #11 for the full audit log.

**Real-world incident.** An OpenStack OVN production deployment with a 5-node SBDB cluster spread across three availability zones in the same region (RTT between zones was 1.2 ms p50, 8 ms p99) saw the `ovn-controller` on 200 chassis continuously log `Unreasonably long XXX ms poll interval` and `binding|INFO|Releasing lport ...` every few minutes. Initial diagnosis: a `cluster/status` dump on each of the 5 SBDB nodes showed the `Term` value rising from 47 to 312 over 4 hours, with a new `become_leader` event every few minutes. Root cause: one availability zone had pushed a firewall update the previous day that accidentally blocked outbound traffic to port 6644 from 2 nodes in that zone; inbound heartbeats were still allowed. As a result, those 2 nodes received heartbeats (so they saw the leader as alive), but the other 2 nodes never received the reply, because the `raft_handle_append_reply` path timed out. The leader thought those 2 nodes were dead, when in reality only the reply path was broken (an asymmetric partition). The leader stepped down when it could no longer reach quorum, and the nodes started triggering elections back-to-back: an election storm. Resolution: revert the firewall rule to allow outbound 6644. The cluster stabilized within 2 minutes (the `Term` value stopped growing) and the `ovn-controller` instances reconnected normally. Lesson: a fast-growing `Term` value in `cluster/status` is the most reliable signal of an asymmetric partition, more reliable than `last msg N ms ago` (which only reflects the inbound direction). Tuning after the incident: raise `election-timer` from 1000 ms to 4000 ms (about 4 times the RTT p99) to reduce sensitivity to jitter, and add a monitoring alert that fires when the `Term` value increases by more than 5 in any one-hour window.

**Synthetic exercise.**

```
Lab R1, "Observe election and failover on a 3-node cluster" (about 40 minutes).

Goal: Understand the follower -> candidate -> leader state transition,
      and measure failover time.

Setup: three Linux namespaces ns1, ns2, ns3 on the same host, connected
       through a bridge brR, with IPs 10.0.0.1, 10.0.0.2, 10.0.0.3.

Step 1: Bootstrap the cluster.
  [host]# ip netns exec ns1 ovsdb-tool create-cluster /tmp/db1 \
            /usr/share/openvswitch/vswitch.ovsschema tcp:10.0.0.1:6644
  [host]# ip netns exec ns1 ovsdb-server --remote=ptcp:6640 \
            --pidfile=/tmp/ovsdb1.pid \
            --unixctl=/tmp/ovsdb1.ctl /tmp/db1 &
  Same for ns2 and ns3 with join-cluster.

Step 2: Verify steady state.
  [host]# ip netns exec ns1 ovs-appctl -t /tmp/ovsdb1.ctl \
            cluster/status Open_vSwitch
  Record: who is the leader, the current Term, and the Log range.

Step 3: Measure failover time.
  In another terminal, run a tight write loop:
  [host]# while true; do
            ip netns exec ns1 ovs-vsctl --db=tcp:10.0.0.1:6640,tcp:10.0.0.2:6640,tcp:10.0.0.3:6640 \
              --timeout=2 add Open_vSwitch . external_ids ts=$(date +%s%N); sleep 0.1
          done
  Observe: writes succeed normally.

Step 4: Kill the leader process.
  [host]# kill -9 $(cat /tmp/ovsdb<leader>.pid)
  Predict: client writes fail for a few seconds, then resume after the
           new leader is elected.
  Measure: the time from the kill to the resumption of writes is the
           failover time (about 1 to 3 seconds).

Step 5: Verify the new leader.
  [host]# ip netns exec ns2 ovs-appctl -t /tmp/ovsdb2.ctl \
            cluster/status Open_vSwitch
  Predict: Role is leader or follower (a peer became the new leader);
           Term has increased by 1.

Step 6: Capstone, split-brain prevention.
  Restart the old node:
  [host]# ip netns exec ns1 ovsdb-server --remote=ptcp:6640 ... /tmp/db1 &
  Predict: the old node rejoins with role follower, observes a higher term
           than its own, and calls raft_become_follower automatically,
           then replays the missed log entries.
  Verify: cluster/status from ns1 shows Role: follower and Term matching
           the leader.

Pass criteria: the learner can explain why Raft does not allow the old
               node to keep accepting writes after the partition (no
               quorum), and why the new term after an election is higher
               than the old term.
```

**Common failures and diagnostic signals.**

- *Symptom*: `cluster/status` shows `Status: joining` on a new node and the state does not advance for more than 5 minutes. *Cause*: the Install-Snapshot transfer is slow or blocked, usually because of an MTU mismatch or insufficient bandwidth between the joining node and the leader. *Diagnosis*: run `cluster/status` on the leader to inspect `Backlog`. Run `tcpdump -i any port 6643` to verify the packet flow. Run `ss -i` to inspect the TCP congestion window. *Fix*: verify MTU and path discovery. If the database is large (more than 100 MB), accept the wait. If a bug is suspected, run `ovs-appctl cluster/leave`, then create a fresh database file, then join again.
- *Symptom*: the `Term` value grows quickly (one unit every few seconds). *Cause*: an asymmetric partition or an election timer that is too short relative to network jitter. *Diagnosis*: compare `Connections: ->X <-Y` to see if any direction is missing. Run `iperf3` to measure the actual RTT between the nodes. Run `tcpdump` with filters for ports 6643 and 6644 on both directions. *Fix*: correct the firewall, then raise `election-timer` through `cluster/change-election-timer` to a value that is 3 to 5 times the RTT p99.
- *Symptom*: a client running `ovn-nbctl` reports `database connection failed: cluster not yet ready`, even though 2 of 3 servers are running. *Cause*: the quorum for a 3-node cluster is 2; if 2 nodes restarted at the same time, the leader can be lost during the election window. *Diagnosis*: run `cluster/status` on the 2 surviving servers to see if either is the leader. If both report `Role: candidate`, an election is in progress. *Fix*: wait 1 to 2 election cycles (2 to 4 seconds) for the election to settle. Avoid simultaneous restarts during a rolling upgrade.
- *Symptom*: the database file `ovnnb_db.db` swells past 5 GB after a few months. *Cause*: snapshots are not triggering automatically, or compaction is being skipped because of disk pressure. *Diagnosis*: run `ls -lh /etc/ovn/`. Run `cluster/status` and inspect the `Log: [start, end]` range. *Fix*: run `ovs-appctl ovsdb-server/compact OVN_Northbound`. Consider scheduling a nightly cron job. Verify that the free disk is at least twice the database size, so the compaction has room to work.
- *Symptom*: after `cluster/leave`, an attempt to `cluster/join` again with the same database file fails with `could not join cluster`. *Cause*: the rule that "once a server leaves, it cannot rejoin with the old database file"; the database file holds a "left" marker. *Diagnosis*: a comment in the OVS `compass` chapter and the `ovsdb-tool` man page both confirm this. *Fix*: delete the old database file, then run `ovsdb-tool join-cluster` again with a fresh file.

**Comparison with other systems.** Other systems solve the "consensus-replicated state machine" problem differently:

- **etcd Raft** (built by CoreOS, later used as the engine of the `etcd` KV store): same Raft algorithm, also based on the Ongaro 2014 paper, with the library `go.etcd.io/raft`. The differences are the implementation language (Go versus C) and the data model (a key-value store versus an OVSDB schema-defined relational store). etcd is the consensus backend for many Go-based distributed systems; the Kubernetes control plane is itself an `etcd` cluster. Conceptually equivalent. Operations are similar: `etcdctl member list` corresponds to `cluster/status`.
- **HashiCorp Consul Raft**: same Raft algorithm, library `hashicorp/raft`, used for service discovery and KV. The difference is that Consul exposes additional consistency modes ("stale" and "consistent") that work like the OVSDB `--leader-only` flag but at a finer per-request granularity.
- **MongoDB replica set**: a different protocol. Election and heartbeat are inspired by Raft but the implementation is custom, and the terminology is different (primary, secondary, arbiter). MongoDB supports several consistency modes through `readConcern`: `local`, `majority`, `linearizable`. OVSDB Raft only has two modes (leader-only linearizable, or follower eventual).
- **PostgreSQL streaming replication plus Patroni**: PostgreSQL itself does not implement consensus, only asynchronous or synchronous streaming. Patroni adds a consensus layer that uses an external `etcd` or `Consul` cluster to decide who the primary is. Compared with OVSDB's built-in Raft, this two-layer architecture is more complex but more flexible (the consensus backend can be swapped).
- **Apache ZooKeeper (ZAB protocol)**: before Raft, many distributed systems used ZAB (ZooKeeper Atomic Broadcast) for consensus. ZAB and Raft are equivalent in fault tolerance and correctness, but ZAB is harder to explain. Raft was created in part to address that. Yahoo, LinkedIn, and Twitter used to run ZooKeeper widely; the industry trend after 2015 has been toward etcd and Raft.
- **Galera Cluster (MariaDB, MySQL)**: synchronous multi-master through certification-based replication, not Raft. Each node accepts writes, then broadcasts a certification request to every peer before committing. The difference from Raft is that there is no single leader, which can yield higher throughput for read-mostly workloads, but deadlock detection becomes more complex.

---

## Tài liệu tham khảo

### Documentation + standards

1. [OVSDB Raft Cluster Tutorial](https://docs.openvswitch.org/en/latest/tutorials/ovsdb-cluster/)
2. [man ovsdb(7)](https://docs.openvswitch.org/en/latest/ref/ovsdb.7/)
3. [Raft paper (Ongaro & Ousterhout, USENIX ATC 2014)](https://raft.github.io/raft.pdf)
4. [raft.github.io, Raft visualization](https://raft.github.io/)
5. Nguồn offline: `sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-*.md`, Chapter N.

### Upstream source code (OVS v2.17.9, verified 2026-04-25)

6. [`ovsdb/raft.c`](https://github.com/openvswitch/ovs/blob/v2.17.9/ovsdb/raft.c), 5041 dòng. Functions chính: `raft_run()` ~L1929 (entry), `raft_become_leader()` ~L2744, `raft_become_follower()` ~L2633, `raft_handle_append_request()` ~L3180, `raft_send_append_request()` ~L2672, `raft_send_install_snapshot_request()` ~L3460, `raft_handle_install_snapshot_request()` ~L4180, `raft_save_snapshot()` ~L4087, `raft_log_length()` ~L4256, `raft_notify_snapshot_recommended()` ~L4278, `raft_store_snapshot()` ~L4298.
7. [`ovsdb/raft.h`](https://github.com/openvswitch/ovs/blob/v2.17.9/ovsdb/raft.h), public API. Lifecycle: `raft_create_cluster`, `raft_join_cluster`, `raft_run`, `raft_close`, `raft_leave`. State queries: `raft_is_leader`, `raft_is_connected`, `raft_get_applied_index`, `raft_get_commit_index`. Write API: `raft_command_execute`, `raft_command_get_status`, `raft_command_wait`, `raft_command_unref`.
8. [`ovsdb-server(1)` man page](https://docs.openvswitch.org/en/latest/ref/ovsdb-server.1/), CLI options for cluster bootstrap + management commands.
