# 13.19. OVN pipeline stage catalog (63 stage full 20-axis)

> **Trạng thái:** Phần này là catalog đối chiếu chéo của 63 stage (28 LS_IN + 11 LS_OUT + 19 LR_IN + 6 LR_OUT) với tham chiếu chính ở Phần 13.16 (table ID map) và 13.17 (register convention).
> **Mục đích trình bày:** mỗi stage cornerstone được trình bày thành section riêng với 20 mặt nội dung tự nhiên (khái niệm, lịch sử, vị trí, vai trò, động cơ, vấn đề, tầm quan trọng, cơ chế, cách vận hành, phân loại, quy trình, sự cố, liên quan mật thiết, khác biệt phiên bản, quan sát, source code, sự cố thực tế, bài tập, lỗi thường gặp, so sánh hệ khác). Stage thứ cấp gom cuối Phần.

## Mục tiêu bài học

Sau Phần này, học viên có thể:

1. Cho mỗi pipeline stage: nêu rõ table number trên br-int, role, REGBIT/MLF set/clear.
2. Trace packet qua pipeline qua ovn-trace + identify stage drop reason.
3. Debug stage misbehavior qua lflow-list + ovn-detrace cookie reverse lookup.

## Yêu cầu kiến thức

- Phần 13.8 (ovn-northd compile), 13.16 (pipeline IDs map), 13.17 (register convention).

## Pipeline structure

| Pipeline | Stage count | Cohort tier |
|----------|-------------|-------------|
| Logical Switch IN (LS_IN) | 28 stage | Cornerstone C6 (6 stage) + Medium M16 (10 stage) + Peripheral P21 (12 stage) |
| Logical Switch OUT (LS_OUT) | 11 stage | Medium M16 (5 stage) + Peripheral P21 (6 stage) |
| Logical Router IN (LR_IN) | 19 stage | Cornerstone C6 (4 stage) + Medium M17 (4 stage) + Peripheral P22 (11 stage) |
| Logical Router OUT (LR_OUT) | 6 stage | Medium M17 (1 stage) + Peripheral P22 (5 stage) |

Verified northd/northd.c PIPELINE_STAGES branch-22.03 trong 13.16: 63 actual stage (không phải 64 như REF claim).

---

## §13.19.1 LS_IN_PORT_SEC_L2 — bộ lọc L2 spoofing đầu pipeline

**Khái niệm.** `LS_IN_PORT_SEC_L2` là stage logic **số 0** của pipeline ingress trên một Logical_Switch. Mỗi packet vào LS phải đi qua đây trước. Stage có hai trách nhiệm chéo nhau: (a) drop packet có `eth.src` không nằm trong tập `Logical_Switch_Port.port_security` (chống MAC spoofing tại L2), và (b) drop trễ những packet đã bị stage `LS_IN_PORT_SEC_IP` / `LS_IN_PORT_SEC_ND` đánh dấu trên `REGBIT_PORT_SEC_DROP` vì spoof IP/ARP/ND. Trên br-int, stage này map sang OF table 8 (theo công thức `8 + logical_table` ở Phần 13.16). Loại: **pipeline stage cornerstone**, sub-loại "ingress security gate".

**Lịch sử + bối cảnh.** Stage tồn tại ngay từ OVN 2.4 (2015) khi Bryant + Pettit chuyển port-security của NSX sang OVN. Phiên bản đầu chỉ check eth.src đơn giản. OVN 20.06 (2020) tách port-security thành 3 stage liên tiếp (`L2`, `IP`, `ND`) và đưa vào pattern "deferred drop" qua REGBIT_PORT_SEC_DROP để IP/ND fail vẫn dùng chung instruction `drop` ở stage L2 cuối cùng (gom điểm rớt về một chỗ giúp đếm drop counter dễ hơn). OVN 21.03 thêm hỗ trợ multicast MAC trong port_security.

**Vị trí trong kiến trúc.** Stage logic 0 ⇒ OF table 8 (`8 + 0`). Đây là điểm **đầu tiên** ovn-controller cài flow trên br-int cho mọi packet ingress đi từ tap port (vif). Trước stage này không có pipeline OVN nào nữa, chỉ có OF table 0 do OVN cài để map vif port number → datapath (set `metadata = datapath.tunnel_key`, `reg14 = inport.tunnel_key`) trước khi `goto_table 8`. Scope: per-packet, per-LSP.

**Vai trò.** Vai trò chính: **gatekeeper L2 anti-spoofing**. Vai trò phụ: **drop sink** cho mọi packet bị stage trước flag (REGBIT_PORT_SEC_DROP). Nếu disable stage này thì tenant có thể giả mạo MAC của VM khác trên cùng LS (lateral spoofing). Phạm vi ảnh hưởng: 1 packet đầu vào, không có state lưu lại sau stage.

**Vì sao sinh ra.** Trước OVN, NSX-V dùng vSwitch ESXi với feature `dvfilter` để chặn MAC spoofing. Khi OVN sinh ra để abstract L2 đa tenant trên Linux KVM, port-security thành **must-have** vì hypervisor Linux kernel mặc định không chặn MAC spoofing trên tap interface (driver tap không kiểm tra src MAC). Nếu thiếu, tenant chiếm được VM có thể giả mạo MAC gateway → lừa ARP của các VM cùng subnet → MITM. Stage này lấp pain point đó tại layer logic OVN.

**Vấn đề giải quyết.** Cụ thể là MAC spoofing tại tap port: VM gửi packet có `eth.src` khác MAC đã được declare lúc tạo `Logical_Switch_Port.addresses`. Cách giải: ovn-northd compile từ `Logical_Switch_Port.port_security` (list MAC cho phép) ra Logical_Flow priority 50 match `inport == "lsp1" && eth.src == {AA:BB:CC:DD:EE:01, AA:BB:CC:DD:EE:02}` action `next`, và priority 0 action `drop` cho packet không match. Phạm vi giải quyết: chỉ L2 spoofing; spoof IP/ARP do hai stage riêng (PORT_SEC_IP, PORT_SEC_ND) phụ trách rồi đẩy về đây để drop chung.

**Tầm quan trọng.** Tier 1 cornerstone. Mỗi packet ingress đi qua, mọi LS đều có. Nếu stage misconfig (port_security trống), security model toàn bộ tenant sụp. Engineer must-know: biết exact OF table id (table 8), biết match shape, biết REGBIT_PORT_SEC_DROP semantics deferred drop. Không hiểu stage này thì không debug được class lỗi "VM A ping được VM B nhưng MAC anomaly trong tcpdump".

**Cơ chế hoạt động.** Logical_Flow do `build_lswitch_input_port_security_l2` (`northd/northd.c`) sinh, theo template:

```
table=0 (ls_in_port_sec_l2), priority=50,
  match=(inport == "lsp-vm1" && eth.src == {AA:BB:CC:DD:EE:01}),
  action=(next;)

table=0 (ls_in_port_sec_l2), priority=0,
  match=(1),
  action=(drop;)
```

Khi stage IP/ND ở downstream phát hiện spoof IP, chúng set `reg0[0] = 1` (REGBIT_PORT_SEC_DROP) rồi vẫn `next;` đi tiếp. Cuối pipeline LS_IN, một flow đặc biệt match `reg0[0] == 1` → drop. Tuy hai cách "drop ngay tại L2" và "drop trễ qua REGBIT" cùng tồn tại, từ OVN 20.06 path REGBIT chiếm ưu thế cho IP/ND vì giúp đếm drop tập trung. Invariant: nếu reg0[0] = 1 sau stage này, packet **chắc chắn** sẽ bị drop trước khi rời LS_IN.

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** Bốn kỹ năng: (1) **Đọc**: hiểu rằng `lsp-set-port-security-addresses lsp1 "AA:BB:CC:DD:EE:01 10.0.0.5"` sinh ra entry cho cả MAC và IP filter; xem flow bằng `ovs-ofctl dump-flows br-int table=8 | grep <inport_tunnel_key>`. (2) **Sửa**: `ovn-nbctl lsp-set-port-security-addresses lsp1 ...` rồi đợi northd compile xong (`ovn-nbctl --wait=hv sync`). (3) **Quan sát**: dùng `ovn-trace` với packet eth.src giả mạo, xem stage nào drop. (4) **Debug**: nếu user báo "VM mất kết nối sau khi đổi MAC", reflex là đi check `lsp-get-port-security`, xem MAC mới có nằm trong list không.

**Phân loại.** Loại stage: **security gate** (subtype L2 anti-spoofing). Khác với `LS_IN_ACL` (policy enforcement, có state) và `LS_IN_PRE_ACL` (state setup), stage này stateless thuần, chỉ match field bất biến của packet (eth.src, inport).

**Quy trình sử dụng.** Khi cấu hình LSP:
1. Tạo LS + LSP: `ovn-nbctl ls-add ls1 && ovn-nbctl lsp-add ls1 lsp-vm1`
2. Set MAC: `ovn-nbctl lsp-set-addresses lsp-vm1 "AA:BB:CC:DD:EE:01"`
3. Bật port security: `ovn-nbctl lsp-set-port-security lsp-vm1 "AA:BB:CC:DD:EE:01"`
4. Verify: `ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep "ls_in_port_sec_l2"` thấy 2 flow priority 50 và 0
5. Trên hypervisor: `ovs-ofctl dump-flows br-int table=8 | head -5` thấy rule tương ứng đã được install
6. Kiểm thử spoof: dùng `scapy` gửi packet với eth.src sai → verify drop counter tăng (`ovs-ofctl dump-flows br-int table=8 | grep "n_packets="`)

**Khi xảy ra sự cố.** Symptom điển hình: (a) "VM vừa restart không gửi được packet nào" → check xem MAC VM có khớp `lsp-get-port-security` không (cloud-init đôi khi sinh MAC random nếu profile sai). (b) "Sau live migration packet mất 30s" → ARP cache stale, không phải stage này, nhưng counter drop ở table 8 sẽ tăng → giúp confirm symptom. Cross-link: Phần 20.0 §incident decision tree, Phần 13.18 §REGBIT_PORT_SEC_DROP.

**Liên quan mật thiết.** Tightly coupled với: `Logical_Switch_Port.port_security` (column NBDB nguồn dữ liệu), `LS_IN_PORT_SEC_IP` + `LS_IN_PORT_SEC_ND` (hai stage IP/ND set REGBIT chung), `REGBIT_PORT_SEC_DROP` (cờ deferred drop), `OFTABLE_LOG_INGRESS_PIPELINE` (stage thuộc nhóm OF table này). Loose: ARP cache trên VM (layer trên), iptables forward chain (layer dưới ngoài OVN).

**Khác biệt giữa các phiên bản.**
- OVN 2.4 (2015): chỉ một stage `port_security`, kiểm tra eth.src đơn thuần
- OVN 20.06 (2020): tách thành ba stage `L2`/`IP`/`ND`, REGBIT_PORT_SEC_DROP deferred drop
- OVN 21.03 (2021): hỗ trợ multicast MAC trong port_security
- OVN 22.03 (2022): cho phép `unknown` keyword trong addresses → tắt port-security để debug
- OVN 24.03 (2024): tối ưu compile để giảm số flow khi LSP có >100 MAC (rare nhưng có)

**Cách quan sát + xác minh.** Ba phương pháp:

```
$ ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep "ls_in_port_sec_l2"
  table=0 (ls_in_port_sec_l2), priority=50,
    match=(inport == "lsp-vm1" && eth.src == {AA:BB:CC:DD:EE:01}),
    action=(next;)

$ ovs-ofctl dump-flows br-int table=8 | grep "metadata=0x1"
  cookie=0x1, table=8, n_packets=523, dl_src=AA:BB:CC:DD:EE:01,
  metadata=0x1, actions=resubmit(,9)

$ ovn-trace ls1 'inport=="lsp-vm1" && eth.src==BB:BB:BB:BB:BB:BB && eth.dst==CC:..'
  → ingress(dp="ls1", inport="lsp-vm1")
    0. ls_in_port_sec_l2 (no match)  /* drops at default priority 0 */
    drop;
```

**Source code.** Tham chiếu OVN branch-22.03 (baseline curriculum):
- `northd/northd.c` `build_lswitch_input_port_security_l2()`: build flow stage này từ list `Logical_Switch_Port.port_security`
- `northd/northd.c` `build_lswitch_input_port_security_ip()` + `_nd()`: hai sibling stage set REGBIT_PORT_SEC_DROP
- `controller/lflow.c` `consider_logical_flow()`: ovn-controller dịch Logical_Flow xuống OF flow trên br-int
- `lib/lflow.h` macro `S_SWITCH_IN_PORT_SEC_L2 = 0`: định nghĩa stage id

**Trường hợp sự cố thực tế.** Q1/2024 multi-tenant cluster: tenant báo "VM A sau live migration mất 12s mới ping lại được". Investigation: ovn-trace từ A→B kết quả OK, nhưng tcpdump trên hypervisor mới thấy ARP probe đầu bị drop. Đếm `ovs-ofctl dump-flows br-int table=8 | grep n_packets` cho LSP của A: drop_count nhảy 4 trong 12s. Root cause: live migration trigger MAC re-detect, ovn-controller cần ~10s để cập nhật flow set mới với MAC hiện tại của VM (cũ là MAC trước migration nếu virsh template sai). Fix: cập nhật virsh definition giữ MAC cố định, set `lsp-set-port-security` đúng từ đầu.

**Bài tập synthetic.** Mininet topology 1 LS + 2 LSP, một VM legitimate và một attacker:

```bash
sudo ovn-nbctl ls-add ls-lab
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-lab lsp-good
sudo ovn-nbctl lsp-set-addresses lsp-good "AA:11:11:11:11:11"
sudo ovn-nbctl lsp-set-port-security lsp-good "AA:11:11:11:11:11"
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-lab lsp-bad
sudo ovn-nbctl lsp-set-addresses lsp-bad "BB:22:22:22:22:22"
sudo ovn-nbctl lsp-set-port-security lsp-bad "BB:22:22:22:22:22"
# Lab task 1: từ lsp-bad, gửi packet với eth.src=AA:11:11:11:11:11 → verify drop
# Lab task 2: gỡ port_security trên lsp-bad (ovn-nbctl lsp-set-port-security lsp-bad "")
#             → packet spoof đi qua, ARP cache nạn nhân bị poison
# Lab task 3: bật lại, đếm drop counter trước/sau
```
Verify từng bước bằng `ovn-trace` và `ovs-ofctl dump-flows br-int table=8`.

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.**
- Mode A "port_security trống": VM vừa boot không gửi packet được → `ovn-nbctl lsp-get-port-security lsp-X` rỗng → fix `lsp-set-port-security`
- Mode B "MAC mismatch sau migration": drop counter table 8 tăng sau live migration → reconcile MAC virsh ↔ NBDB
- Mode C "REGBIT_PORT_SEC_DROP rỉ ra": IP spoof bị flag nhưng deferred drop điểm cuối không đặt → kiểm tra version OVN < 20.06 chưa có pattern này
- Mode D "stage compile chậm": LSP có >500 MAC trong port_security → northd nhả cảnh báo `Reduced flow set`, cần shard LSP

**So sánh với hệ khác.** Linux iptables `-m mac --mac-source` chains bridge-mode tương đương. Khác: iptables stateless thuần, OVN stage có deferred drop combine với IP/ND stage. Cisco port-security trên switch L2 (sticky MAC, max MAC count) tương tự ý tưởng nhưng OVN không có concept "max MAC count tự học" – list phải declare explicit. NSX-T spoofguard tương đương với "must declare MAC + IP", semantic giống port_security nhất.

---

## §13.19.2 LS_IN_PRE_ACL — chuẩn bị conntrack trước khi đánh giá ACL

**Khái niệm.** `LS_IN_PRE_ACL` là stage **số 5** trên LS_IN pipeline (logical table 5, OF table 13). Vai trò duy nhất: **set REGBIT_CONNTRACK_DEFRAG** và gọi `ct_next` để kéo packet IP qua module conntrack ở Linux kernel, từ đó populate `ct_state` cho stage `LS_IN_ACL` xài. Không có ACL stateful nào trên LS thì stage này **không** sinh flow priority cao – chỉ có flow `priority=0 action=next` skip qua. Loại: **pipeline stage cornerstone**, sub-loại "stateful preprocessor".

**Lịch sử + bối cảnh.** OVN 2.5 (2016) introduce conntrack integration cho ACL stateful, cùng lúc Pfaff đẩy `ct()` action vào OVS 2.5 upstream. Trước đó OVN ACL chỉ stateless (match L3/L4 đơn thuần, không phân biệt new/established). Stage `PRE_ACL` được tách riêng để cô lập điểm gọi conntrack: nếu engineer cần debug ACL drop, biết exact điểm nào kéo packet vào ct table thay vì rải `ct()` tự do trong nhiều stage.

**Vị trí trong kiến trúc.** Stage logic 5 ⇒ OF table 13. Đứng giữa `LS_IN_LOOKUP_FDB`/`LS_IN_PUT_FDB` (stage 3-4) và `LS_IN_PRE_LB` (stage 6). Scope: per-packet (cho mỗi packet IP), per-datapath (chỉ datapath có ACL stateful mới có flow non-trivial ở đây).

**Vai trò.** Bridge giữa OVS stateless OF abstraction và Linux netfilter stateful conntrack. Cụ thể: kéo packet vào conntrack zone (zone_id = datapath tunnel_key), retrieve state → populate `ct_state` register field, rồi `next` để stage downstream (LS_IN_ACL) match dựa trên ct_state. Phạm vi ảnh hưởng: ct_state chỉ valid trong **lifetime của packet** (sau pipeline finish, register clear). Conntrack entry tự nó persist qua nf_conntrack_max và timeout.

**Vì sao sinh ra.** Pain point tiền-OVN-2.5: ACL chỉ match L4 5-tuple → không phân biệt được "VM A start connect VM B" vs "VM B reply về VM A". Engineer phải viết 2 ACL đối xứng (allow A→B, allow B→A) và dễ sai. Với stateful, viết 1 ACL allow-related, OVN tự động cho reply qua. Để stateful work, phải có ct_state populated trước khi ACL match → đó là motivation tách ra stage PRE_ACL gọi ct_next sớm.

**Vấn đề giải quyết.** Cụ thể: làm sao kéo packet vào netfilter conntrack ở **đúng zone** trước khi ACL match. Cách giải: northd compile `pre_acls` ra Logical_Flow priority 110 match `(ip)` action `reg0[0] = 1; ct_next;`. `ct_next` là OVN action nội bộ map sang OVS action `ct(table=N, zone=NXM_NX_REG13[0..15])`, đẩy packet qua conntrack với zone = datapath tunnel_key (đảm bảo isolation giữa LS khác nhau). Phạm vi: chỉ packet IP (non-IP skip qua `next`).

**Tầm quan trọng.** Tier 1 cornerstone đối với LS có ACL stateful. Nếu LS không có ACL stateful nào (chỉ có ACL stateless hoặc không có), stage này về bản chất no-op (`priority=0 action=next`). Nhưng đối với production tenant network có firewall – đa số trường hợp – đây là điểm "must-know" để debug allow-related semantics.

**Cơ chế hoạt động.** Logical_Flow do `build_pre_acls()` trong `northd/northd.c` sinh khi `has_stateful_acl(od)` return true:

```
table=5 (ls_in_pre_acl), priority=110,
  match=(ip),
  action=(reg0[0] = 1; ct_next;)

table=5 (ls_in_pre_acl), priority=0,
  match=(1),
  action=(next;)
```

`ct_next` lúc compile thành OVS thật là `ct(table=14, zone=NXM_NX_REG13[0..15])` – packet đi recirc qua conntrack lookup. Zone = `reg13[0..15]` = datapath tunnel_key đảm bảo tenant A và tenant B dùng zone khác nhau, không leak state. Sau ct_next, packet quay lại pipeline ở **table 14** (= stage 6 + 8) với register `ct_state` đã populated. Invariant: sau stage này, mọi packet IP đều có ct_state valid (NEW/EST/REL/INV/...).

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** (1) **Đọc**: biết stage chỉ populate ct_state, **không** tự drop bất kỳ packet nào. (2) **Sửa**: stage tự sinh; cách "sửa" là thêm/bớt ACL stateful trên LS qua `ovn-nbctl acl-add/acl-del`. (3) **Quan sát**: `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=<tunnel_key>` để xem entry sau khi packet qua. (4) **Debug**: nếu suspect ACL drop sai, reflex đầu tiên: ovn-trace, tìm ct_state ở stage downstream (ACL stage) – nếu ct_state không populate, gốc rễ ở PRE_ACL (zone không khớp, packet không phải IP, hoặc has_stateful_acl không trigger).

**Phân loại.** Loại stage: **stateful preprocessor** (subtype "ct_next invoker"). Đối lập với `LS_IN_PRE_LB` (stateful preprocessor cho LB) và `LS_OUT_PRE_ACL` (sibling cho egress ACL).

**Quy trình sử dụng.**
1. Tạo ACL stateful: `ovn-nbctl acl-add ls1 from-lport 1000 'ip4.src == 10.0.0.5' allow-related`
2. Verify northd sinh flow PRE_ACL: `ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep "ls_in_pre_acl"` thấy priority 110 match `ip`
3. Trigger packet: từ VM 10.0.0.5 ping ra
4. Quan sát conntrack: `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=<dp_tunnel_key> | head`
5. Verify state đã set: `ovn-trace ls1 'inport == "lsp-vm1" && ip4 && ip4.src == 10.0.0.5 && ...'` xem ct_state ở stage ACL
6. Quy ước: nếu thay đổi ACL stateful → có thể cần `ovn-nbctl --wait=hv sync` để northd recompile

**Khi xảy ra sự cố.** Symptom: "ACL allow-related không cho reply qua". Diagnostic: ovn-trace, kiểm tra ct_state sau stage 5. Nếu ct_state empty → PRE_ACL không gọi (kiểm tra has_stateful_acl). Nếu ct_state có nhưng `inv` flag set → conntrack table thiếu entry (nf_conntrack_max thấp hoặc zone collision). Cross-link: Phần 9.24 §ct_state, Phần 20.2 §ovn-trace ACL debug.

**Liên quan mật thiết.** Tightly coupled: `LS_IN_ACL` (stage downstream tiêu thụ ct_state), `ct_state` match field, `ct_next` action, `REGBIT_CONNTRACK_DEFRAG` (cờ này), OVN ACL stateful (yếu tố trigger northd sinh flow). Loose: nf_conntrack_max sysctl, helper module ALG.

**Khác biệt giữa các phiên bản.**
- OVN 2.5 (2016): introduce stage cùng ACL stateful
- OVN 20.06 (2020): tách defrag (`ct_clear` + `ct(commit, zone)`) thành sub-step trong cùng stage
- OVN 21.03 (2021): hỗ trợ IPv6 fragmentation defrag
- OVN 22.03 (2022): tích hợp với LB hairpin (LB stateful cũng dùng PRE_ACL set up state)
- OVN 24.03 (2024): tách `LS_IN_ACL` thành `LS_IN_ACL_EVAL` + `LS_IN_ACL_ACTION` → PRE_ACL không đổi nhưng downstream khác

**Cách quan sát + xác minh.**

```
$ ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep "ls_in_pre_acl"
  table=5 (ls_in_pre_acl), priority=110,
    match=(ip), action=(reg0[0] = 1; ct_next;)

$ ovn-trace ls1 'inport == "lsp-vm1" && ip4 && ...' --minimal
  ...
  5. ls_in_pre_acl, priority=110, match=(ip)
     reg0[0] = 1;
     ct_next;
  ct_next(ct_state=new|trk, zone=6);
  ...

$ ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=6 | head -3
  tcp,orig=(src=10.0.0.5,dst=10.0.0.10,sport=4001,dport=80),
       reply=(src=10.0.0.10,dst=10.0.0.5,sport=80,dport=4001),
       protoinfo=(state=ESTABLISHED), zone=6
```

**Source code.**
- `northd/northd.c` `build_pre_acls()`: hàm chính sinh flow stage này
- `northd/northd.c` `has_stateful_acl(od)`: trigger condition
- `controller/lflow.c` dịch action `ct_next` thành OVS `ct(table=N, zone=...)`
- `lib/actions.c` `parse_CT_NEXT()`: parser cho ct_next action
- `S_SWITCH_IN_PRE_ACL = 5` macro

**Trường hợp sự cố thực tế.** Q2/2024 OpenStack Octavia LB cluster: report "external client TCP đến VIP bị drop sau 30s idle". Investigation: `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=<lb_dp_tunnel> | wc -l` thấy 1.2 triệu entry, gần `nf_conntrack_max=1310720`. Drop xảy ra vì conntrack table near-full → một số packet không tạo được entry → ct_state quay về `inv` → ACL stateful drop. Root cause: PRE_ACL gọi ct_next bình thường, nhưng kernel netfilter từ chối tạo entry. Fix: tăng `nf_conntrack_max` lên 4194304 và giảm `nf_conntrack_tcp_timeout_established` từ 5 ngày xuống 1 ngày.

**Bài tập synthetic.**

```bash
sudo ovn-nbctl ls-add ls-lab
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-lab lsp-vm1
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-lab lsp-vm2
sudo ovn-nbctl acl-add ls-lab from-lport 1000 \
  'ip4.src == 10.0.0.0/24 && tcp.dst == 80' allow-related
# Lab task 1: ovn-trace 1 packet TCP SYN → verify ct_state=new+trk sau stage 5
# Lab task 2: gửi reply (TCP SYN-ACK) → verify ct_state=est+trk
# Lab task 3: xoá ACL stateful, ovn-trace lại → verify priority 110 flow biến mất
# Lab task 4: thêm 1 ACL bằng `--type=stateless` → verify PRE_ACL vẫn no-op
```

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.**
- Mode A "ct_state empty sau PRE_ACL": match `(ip)` không khớp packet non-IP → expected behavior, nhưng nếu packet là IP mà vẫn empty → kiểm tra has_stateful_acl
- Mode B "ct_state=inv với mọi packet": nf_conntrack_max gần hết → tăng sysctl
- Mode C "zone collision": hai LS có cùng tunnel_key (rare bug northd) → restart northd
- Mode D "PRE_ACL flow biến mất sau khi xoá ACL cuối": no-op flow priority 0 vẫn còn, nhưng priority 110 không sinh khi !has_stateful_acl → expected

**So sánh với hệ khác.** Linux iptables `raw` table `PREROUTING` chain với `-j CT --zone N` tương đương: cũng kéo packet vào conntrack với zone, populate state cho rule chain sau. Khác: iptables zone = số scalar chia sẻ namespace toàn host, OVN zone = datapath tunnel_key đa-tenant tự động partition. Cisco ASA `inspect` engine integrate stateful tự nội tại, không expose stage tách rời. NSX-T distributed firewall stateful semantically tương đương nhưng ẩn dưới policy API.

---

## §13.19.3 LS_IN_ACL — đánh giá và áp ACL stateful

**Khái niệm.** `LS_IN_ACL` là stage logic **số 9** (OF table 17) thực thi quyết định ACL trên ingress LS pipeline. Mỗi row của bảng NB `ACL` (gắn vào `Logical_Switch.acls` hoặc `Port_Group.acls`) được northd compile thành 1+ Logical_Flow trong stage này, match expression NB.match và action NB.action (`allow`, `allow-related`, `drop`, `reject`). Loại: **pipeline stage cornerstone**, sub-loại "policy enforcement".

**Lịch sử + bối cảnh.** OVN 2.4 (2015) introduce ACL stateless. OVN 2.5 (2016) thêm `allow-related` stateful. OVN 21.06 (2021) thêm column `ACL.tier` cho hierarchical priority, `meter` cho rate-limit log. OVN 22.03 (2022) tích hợp Conjunctive match cho Address_Set lớn (giảm cartesian explosion). OVN 24.03 (2024) tách thành `LS_IN_ACL_EVAL` + `LS_IN_ACL_ACTION` để cô lập match khỏi action (giúp tầng tier policy phức tạp hơn). Curriculum baseline OVN 22.03 vẫn dùng stage gộp.

**Vị trí trong kiến trúc.** Stage logic 9 ⇒ OF table 17. Đứng sau `LS_IN_PRE_ACL` (stage 5 set ct_state), `LS_IN_PRE_LB` (stage 6), `LS_IN_LOOKUP_FDB` (stage 3-4), `LS_IN_PRE_HAIRPIN` (stage 7-8). Sau ACL là `LS_IN_QOS_*`. Scope: per-packet per-datapath.

**Vai trò.** Trung tâm của firewall logic OVN. Mỗi tenant declare ACL → northd compile xuống đây → ovn-controller cài lên br-int. Phạm vi: 1 packet, dựa trên ct_state đã populate ở PRE_ACL + match L3/L4/L2 thuần.

**Vì sao sinh ra.** Trước OVN, NSX-V và Neutron (legacy) dùng iptables trên mỗi compute để filter VM-VM traffic. Cấu hình phân tán, drift, debug khó. OVN propose centralized ACL: declare ở NBDB tập trung, compile tự động xuống mọi hypervisor qua SBDB → uniform. ACL stage là điểm enforcement duy nhất; engineer chỉ cần biết "ACL gắn ở đâu" và "stage nào enforce" thay vì rải qua nhiều layer.

**Vấn đề giải quyết.** Cụ thể: implement firewall declarative trên overlay multi-tenant với 3 yêu cầu: (a) stateful (allow reply tự động), (b) high-cardinality match (1000+ source IP qua Address_Set), (c) priority-based override. Cách giải: kết hợp ct_state (populated ở PRE_ACL) với match expression NB.match được compile bởi `consider_acl()` thành flow priority = NB.priority + 1000 (offset cho deny default), với action sequence `ct(commit, zone=...)` cho allow-related, hoặc `drop`/`tcp_reset` cho deny.

**Tầm quan trọng.** Tier 1 cornerstone tuyệt đối. Mọi tenant network OVN có firewall đi qua đây. Nếu engineer không hiểu compile path từ NBDB ACL → Logical_Flow → OF flow trên br-int, không thể debug class lỗi "ACL allow rõ ràng nhưng packet vẫn drop".

**Cơ chế hoạt động.** `build_acls()` trong `northd/northd.c` (dòng ~6688 branch-22.03 per Phần 13.3) iterate datapath có ACL, gọi `consider_acl()` cho từng row. Mỗi ACL sinh template flow:

```
table=9 (ls_in_acl), priority=2002,
  match=(reg0[0] == 1 && (ip4.src == $set_a && tcp.dst == 80)),
  action=(reg0[1] = 1; ct_commit { ct_label.blocked = 0; }; next;)

table=9 (ls_in_acl), priority=1,
  match=(ip),
  action=(reg0[1] = 1; next;)

table=9 (ls_in_acl), priority=65535,
  match=(ct.inv || (ct.new && ct.est)),
  action=(drop;)
```

Priority encode: NB.priority + offset 1000 (dành 1000 priority thấp cho default-allow + reply-handling). Action `allow-related` thực ra là `ct_commit { ct_label.blocked = 0 } ; next` để conntrack track entry và stamp blocked=0 (sau này stage egress ACL có thể read). Stage cuối có 3 flow phụ: (1) reply path `ct.est && !ct.rpl` → next, (2) default deny invalid `ct.inv` → drop, (3) default `priority=0 → next` cho LS không có ACL stateful nào.

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** (1) **Đọc**: hiểu priority encoding (priority NBDB + 1000), tier handling, conjunction action cho large Address_Set. (2) **Sửa**: `ovn-nbctl acl-add ls1 from-lport 1000 'match' action`. (3) **Quan sát**: `ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep ls_in_acl` xem flow đã compile, `ovs-ofctl dump-flows br-int table=17 | grep "metadata=0x..."` xem flow physical. (4) **Debug**: ovn-trace packet → xem stage 9 match flow nào, action gì, ct_state có khớp expectation không.

**Phân loại.** Loại stage: **policy enforcement** (subtype "stateful firewall"). Khác với `LS_OUT_ACL` (egress sibling), `LS_IN_PRE_ACL` (state setup), `LS_IN_LB` (stateful LB).

**Quy trình sử dụng.**
1. Tạo Address_Set: `ovn-nbctl create Address_Set name=set_a addresses='"10.0.0.5","10.0.0.6"'`
2. Add ACL allow: `ovn-nbctl acl-add ls1 from-lport 2000 'ip4.src == $set_a && tcp.dst == 80' allow-related`
3. Add ACL deny default: `ovn-nbctl acl-add ls1 from-lport 1 'ip4' drop`
4. Verify compile: `ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep ls_in_acl` thấy 2 flow priority 3000 + 1001
5. Test: từ VM trong set_a → reach VIP:80 OK; từ VM khác → drop
6. Audit log: bật `meter` trên ACL log → kiểm tra `journalctl -u ovn-controller | grep acl-log`

**Khi xảy ra sự cố.** Symptom: "ACL allow rõ nhưng packet vẫn drop". Diagnostic flow:
- Step 1: ovn-trace, xem stage 9 match flow nào → nếu drop, đọc reason (match ct.inv, hoặc default deny stage 65535)
- Step 2: nếu ct.inv, kiểm tra PRE_ACL/conntrack
- Step 3: nếu match NBDB ACL drop, kiểm tra priority encode (có ACL khác priority cao hơn không)

Cross-link: Phần 9.24 §ct_state, Phần 13.3 §build_acls, Phần 20.2 §ACL drop debug.

**Liên quan mật thiết.** Tightly coupled: NBDB `ACL` table, `Port_Group`, `Address_Set`, `LS_IN_PRE_ACL` (state source), `ct_commit` action, `REGBIT_ACL_HINT`, `meter` (log rate-limit), `LS_OUT_ACL` (egress sibling). Loose: iptables (lower layer), OpenStack Security Group (upper API).

**Khác biệt giữa các phiên bản.**
- OVN 2.4 (2015): stateless ACL only
- OVN 2.5 (2016): stateful allow-related
- OVN 21.06 (2021): tier column hierarchical priority, meter log rate-limit
- OVN 22.03 (2022): Conjunction action cho Address_Set lớn (>16 element)
- OVN 24.03 (2024): tách stage thành EVAL + ACTION
- OVN baseline curriculum 22.03: dùng stage gộp + Conjunction support

**Cách quan sát + xác minh.**

```
$ ovn-nbctl acl-list ls1
  from-lport 2000 (ip4.src == $set_a && tcp.dst == 80) allow-related

$ ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep "ls_in_acl"
  table=9 (ls_in_acl), priority=3000,
    match=(reg0[0] == 1 && ip4.src == $set_a && tcp.dst == 80),
    action=(reg0[1] = 1; ct_commit { ct_label.blocked = 0; }; next;)

$ ovs-ofctl dump-flows br-int table=17 | grep "metadata=0x6" | head -2
  cookie=0xN, table=17, n_packets=1234, priority=3000, ...,
    actions=ct(commit,zone=6,exec(load:0->NXM_NX_CT_LABEL[0])),resubmit(,18)
```

**Source code.**
- `northd/northd.c` `build_acls()` dòng 6688+: hàm chính
- `northd/northd.c` `consider_acl()` dòng 6333+: per-row compile
- `lib/lflow.h` `S_SWITCH_IN_ACL = 9`
- `controller/lflow.c` dịch `ct_commit` xuống OVS action
- `lib/actions.c` `format_CT_COMMIT()`: parser cho action

**Trường hợp sự cố thực tế.** Q2/2024 multi-tenant DC: tenant báo "Web → DB stop hoạt động sau khi add ACL log". Investigation: `ovn-trace` thấy stage 9 match flow drop priority 65535 (`ct.inv`). Check conntrack zone của LS-DB: entry có flag INVALID. Root cause: ACL log dùng `meter=10/s` đặt quá thấp; khi traffic spike, meter exceed → một số packet lấy slow path → conntrack timing race → một số entry mark INVALID. Fix: tăng meter lên 100/s + giảm rate-limit log severity. Sau fix, drop count về 0.

**Bài tập synthetic.**

```bash
sudo ovn-nbctl ls-add ls-lab
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-lab lsp-vm1
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-lab lsp-vm2
sudo ovn-nbctl acl-add ls-lab from-lport 2000 \
  'ip4.src == 10.0.0.5 && tcp.dst == 80' allow-related
sudo ovn-nbctl acl-add ls-lab from-lport 1 'ip4' drop
# Lab task 1: ovn-trace từ 10.0.0.5 → 10.0.0.10:80 → verify match priority 3000
# Lab task 2: ovn-trace từ 10.0.0.6 → 10.0.0.10:80 → verify hit default drop
# Lab task 3: thêm 1 ACL priority cao hơn override → verify ưu tiên đúng
# Lab task 4: chuyển sang Address_Set 50 IP → verify Conjunction xuất hiện
```

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.**
- Mode A "Conjunction explosion": Address_Set không dùng Conjunction → flow nhân cartesian (100 IP × 100 IP = 10000 flow) → `ovn-sbctl lflow-list | wc -l` tăng đột biến
- Mode B "ct_state mismatch expectation": ACL allow-related nhưng reply drop → conntrack zone collision hoặc ct.inv
- Mode C "Priority conflict": 2 ACL cùng priority → northd order theo UUID, không deterministic → đặt priority khác nhau
- Mode D "Tier không sort đúng": ACL.tier mới (21.06+) nếu thiếu hoặc all 0, fallback NB priority order

**So sánh với hệ khác.** Linux iptables `FORWARD` chain stateful filter là analog gần nhất – cùng dùng nf_conntrack, cùng allow-related semantics qua `--state ESTABLISHED,RELATED`. Khác: OVN ACL declarative tập trung qua NBDB, iptables imperative phân tán per-host. NSX-T DFW (Distributed Firewall) tương đương semantically (declarative, distributed, stateful) nhưng API khác. Cisco ACL classic stateless-only, ASA fixup mới có stateful. AWS Security Group stateful tương đương allow-related nhưng không có "deny" rule (chỉ allow + default-deny implicit).

---

## §13.19.4 LS_IN_LB — Load Balancer DNAT trên ingress LS

**Khái niệm.** `LS_IN_LB` là stage logic **số 12** (OF table 20) thực thi DNAT của Load_Balancer. Match VIP:port, chọn backend pool member theo hash, gọi `ct_lb` action commit conntrack entry với NAT mapping. Loại: **pipeline stage cornerstone**, sub-loại "L4 load balancer + DNAT".

**Lịch sử + bối cảnh.** OVN 2.4 (2015) introduce LB cơ bản với hash 5-tuple uniform. OVN 21.06 (2021) thêm distributed LB (chạy trên mọi hypervisor thay vì gateway centralize). OVN 22.03 (2022) thêm hairpin SNAT (VM client = VM backend cùng LS). OVN 24.03 (2024) thêm `Load_Balancer.options:affinity_timeout` cho session sticky.

**Vị trí trong kiến trúc.** Stage logic 12 ⇒ OF table 20. Đứng sau `LS_IN_PRE_LB` (stage 6, set REGBIT_CONNTRACK_NAT), `LS_IN_LB_AFF_*` (stage 10-11, sticky session check), trước `LS_IN_ACL_HINT` (stage 13). Scope: per-packet per-datapath.

**Vai trò.** Endpoint của LB DNAT path: chuyển dst IP từ VIP sang backend cụ thể. Conntrack entry commit ở đây để reply path biết ngược lại (UNDNAT ở egress). Phạm vi: lifetime của connection (entry tồn tại cho đến timeout).

**Vì sao sinh ra.** Trước OVN, OpenStack Octavia dùng HAProxy VM cho LB → 1 VM riêng, single-point-failure, latency cao. OVN propose distributed LB built-in pipeline: mọi hypervisor đều LB cho VIP của mình → loại bỏ choke point. Stage LB là điểm thực hiện trên mỗi hypervisor.

**Vấn đề giải quyết.** Cụ thể: thực hiện L4 load balancing với 3 yêu cầu: (a) consistent hash để cùng client luôn đến cùng backend (sticky), (b) commit conntrack entry để reply path ngược DNAT đúng, (c) hairpin support khi backend = source. Cách giải: `ct_lb` action với `hash_fields="ip_src,ip_dst,tp_src,tp_dst,ip_proto"` sinh hash, chọn backend theo `hash mod N_backend`, sau đó commit conntrack với `nat(dst=<backend>:<port>)`. Phạm vi: chỉ packet có ct.new (mới); reply path qua LR_OUT_UNSNAT/UNDNAT.

**Tầm quan trọng.** Tier 1 cornerstone cho cloud workload. Octavia OVN provider dùng stage này; mọi VIP service-publishing đi qua đây. Engineer cloud network must-know.

**Cơ chế hoạt động.** `build_lb_rules()` trong `northd/northd.c` iterate Load_Balancer references trên LS, sinh per-VIP flow:

```
table=12 (ls_in_lb), priority=110,
  match=(ct.new && ip4 && ip4.dst == 10.0.0.100 && tcp.dst == 80),
  action=(reg0[2] = 1;
          ct_lb(backends=192.168.1.5:80,192.168.1.6:80,
                hash_fields="ip_src,tp_src");)

table=12 (ls_in_lb), priority=0,
  match=(1),
  action=(next;)
```

`ct_lb` lúc compile thành OVS action `ct(commit, table=N, zone=..., nat(dst=backend))`. Hash_fields điều khiển consistent hashing: thường 5-tuple để mỗi connection sticky đến một backend. Nếu Load_Balancer.selection_fields set khác (e.g., chỉ `ip_src`), hash chỉ trên field đó (sticky theo source IP). Invariant: cùng (ip_src, tp_src) qua cùng VIP luôn đến cùng backend cho đến khi backend list thay đổi.

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** (1) **Đọc**: hiểu hash_fields, sticky semantics. (2) **Sửa**: `ovn-nbctl lb-add lb-web 10.0.0.100:80 192.168.1.5:80,192.168.1.6:80` rồi `ovn-nbctl ls-lb-add ls1 lb-web`. (3) **Quan sát**: `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=<dp> | grep <vip>` xem entry NAT. (4) **Debug**: `ovn-trace` packet đến VIP, xem stage 12 chọn backend nào.

**Phân loại.** Loại stage: **L4 LB + DNAT** (subtype "stateful balanced DNAT"). Khác: `LR_IN_DNAT` (north-south DNAT, không có hash), `LS_IN_NAT_HAIRPIN` (hairpin SNAT khi self-LB).

**Quy trình sử dụng.**
1. Tạo LB: `ovn-nbctl lb-add lb-web "10.0.0.100:80" "192.168.1.5:80,192.168.1.6:80"`
2. Gắn LB vào LS: `ovn-nbctl ls-lb-add ls1 lb-web`
3. (Optional) Set sticky: `ovn-nbctl set Load_Balancer lb-web selection_fields=ip_src`
4. Verify compile: `ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep ls_in_lb` thấy flow priority 110
5. Test: từ client send 5 request đến VIP → đếm số request đi đến mỗi backend (ratio nên gần 50/50 nếu uniform)
6. Sticky test: cùng client (cùng ip_src) → 100% đến cùng 1 backend

**Khi xảy ra sự cố.** Symptom: "VIP unreachable cho new connection sau khi cluster scale". Diagnostic:
- Step 1: ovn-trace packet client → VIP, xem stage 12 match flow nào
- Step 2: nếu không match priority 110 (không có flow), kiểm tra `ovn-nbctl ls-lb-list ls1` xem LB có gắn không
- Step 3: nếu match nhưng backend chosen unhealthy, kiểm tra Service_Monitor health status
- Step 4: nếu conntrack table near-full, NAT fail → ct.new packet drop

Cross-link: Phần 13.3 §LB compile, Phần 9.24 §ct_state, Phần 20.2 §LB drop debug.

**Liên quan mật thiết.** Tightly coupled: NBDB `Load_Balancer` table, `LS_IN_PRE_LB` (state setup), `ct_lb` action, `Service_Monitor` (health check), `LS_IN_LB_AFF_*` (sticky session sibling), `LS_IN_NAT_HAIRPIN` (hairpin handling), `LR_OUT_UNSNAT`/`UNDNAT` (reverse path). Loose: HAProxy/Nginx (alternative LB không qua OVN).

**Khác biệt giữa các phiên bản.**
- OVN 2.4 (2015): LB centralized trên gateway chassis
- OVN 21.06 (2021): distributed LB (mọi hypervisor)
- OVN 22.03 (2022): hairpin SNAT integration; LB attached to LS thay vì chỉ LR
- OVN 23.06 (2023): Service_Monitor health check tự động remove backend down
- OVN 24.03 (2024): affinity_timeout cho session sticky có expiry; SCTP support

**Cách quan sát + xác minh.**

```
$ ovn-nbctl lb-list
  UUID    LB        PROTO  VIP             IPs
  abc...  lb-web    tcp    10.0.0.100:80   192.168.1.5:80,192.168.1.6:80

$ ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep "ls_in_lb"
  table=12 (ls_in_lb), priority=110,
    match=(ct.new && ip4 && ip4.dst == 10.0.0.100 && tcp.dst == 80),
    action=(reg0[2] = 1;
            ct_lb(backends=192.168.1.5:80,192.168.1.6:80);)

$ ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=6 | grep 10.0.0.100
  tcp,orig=(src=10.0.0.5,dst=10.0.0.100,sport=4001,dport=80),
       reply=(src=192.168.1.5,dst=10.0.0.5,sport=80,dport=4001),
       protoinfo=(state=ESTABLISHED), zone=6
```

**Source code.**
- `northd/northd.c` `build_lb_rules()`: hàm chính sinh flow LB
- `northd/northd.c` `build_lswitch_lflows_pre_lb()`: stage PRE_LB sibling
- `lib/actions.c` `parse_CT_LB()`: parser ct_lb action
- `lib/lflow.h` `S_SWITCH_IN_LB = 12`
- `controller/lflow.c` dịch `ct_lb` xuống OVS `ct(commit, nat(...))`

**Trường hợp sự cố thực tế.** Q1/2024 production cloud: VIP `10.0.0.100:80` báo "drop new connections sau ~10000 active". Investigation: `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=6 | wc -l` = 1.31 triệu, hit `nf_conntrack_max=1310720`. Backend healthy, LB compile flow OK, nhưng `ct_lb` action commit fail vì conntrack table full → packet drop. Fix: tăng `nf_conntrack_max` lên 4194304, đồng thời giảm `nf_conntrack_tcp_timeout_close_wait` từ 60s xuống 30s. Drop count về 0 sau 5 phút. Cross-link Phần 13.3 §LB scaling.

**Bài tập synthetic.**

```bash
sudo ovn-nbctl ls-add ls-lab
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-lab lsp-client
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-lab lsp-be1
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-lab lsp-be2
sudo ovn-nbctl lb-add lb-web "10.0.0.100:80" "10.0.0.5:80,10.0.0.6:80"
sudo ovn-nbctl ls-lb-add ls-lab lb-web
# Lab task 1: từ client gửi 100 TCP request đến VIP → đếm hit ratio backend
# Lab task 2: set selection_fields=ip_src → verify cùng client luôn đến cùng backend
# Lab task 3: stop be1 → Service_Monitor down → verify chuyển 100% sang be2
# Lab task 4: hairpin test (be1 truy cập VIP của chính nó) → quan sát NAT_HAIRPIN
```

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.**
- Mode A "conntrack table full": `nf_conntrack_count / nf_conntrack_max > 95%` → drop new
- Mode B "backend unhealthy nhưng vẫn nhận packet": Service_Monitor disable hoặc interval quá chậm → enable + giảm interval
- Mode C "sticky session không sticky": selection_fields default 5-tuple → mỗi src_port khác → đến backend khác → set selection_fields=ip_src
- Mode D "hairpin loop": backend = client cùng LS, không bật `Load_Balancer.options:hairpin_snat_ip` → packet loop → bật option

**So sánh với hệ khác.** Linux IPVS `ipvsadm` direct analog: cũng L4 LB với hash, NAT mode commit conntrack entry. Khác: OVN distributed mỗi hypervisor, IPVS centralized. AWS NLB tương đương semantic (L4, consistent hash, sticky), nhưng managed service. HAProxy L4 mode tương tự nhưng userspace (chậm hơn). Cisco ACE / F5 BIG-IP enterprise-grade L4-L7.

---

## §13.19.5 LS_IN_DHCP_OPTIONS — phản hồi DHCPDISCOVER/REQUEST native trong pipeline

**Khái niệm.** `LS_IN_DHCP_OPTIONS` là stage logic **số 19** (OF table 27) thực thi DHCP server trực tiếp trong pipeline OVN, không cần daemon dnsmasq external. Match DHCPDISCOVER/DHCPREQUEST UDP packet, gọi action `put_dhcp_opts` để build DHCPOFFER/DHCPACK reply trực tiếp trong kernel datapath. Loại: **pipeline stage cornerstone**, sub-loại "DHCP server inline".

**Lịch sử + bối cảnh.** OVN 2.6 (2016) introduce native DHCPv4 inline (Pfaff + Reddy propose để bỏ phụ thuộc dnsmasq). OVN 2.8 (2017) thêm DHCPv6. OVN 22.03 (2022) hỗ trợ option 121 (classless static route), option 119 (domain search list). OVN 24.03 (2024) tích hợp với IPAM cho dynamic IP allocation.

**Vị trí trong kiến trúc.** Stage logic 19 ⇒ OF table 27. Đứng sau ACL stage (9), LB stage (12), trước ARP_RESPONDER (stage 20+) và L2 lookup cuối (stage 27). Scope: per-packet (chỉ DHCP packet), per-LSP (mỗi LSP có thể trỏ DHCP_Options khác nhau).

**Vai trò.** Trả lời DHCP request từ VM, gán IP + gateway + DNS + lease time mà không cần thêm component external. Phạm vi: 1 packet (DHCPDISCOVER/REQUEST), generate reply ngay trong kernel datapath.

**Vì sao sinh ra.** Pre-OVN-2.6, OpenStack Neutron deploy dnsmasq trên network node cho mỗi tenant network → quản lý phức tạp (mỗi tenant một process), single-point-failure trên node gateway, latency cao (packet phải đi qua gateway). OVN propose inline DHCP: mỗi hypervisor tự reply cho VM của mình → loại bỏ network node bottleneck cho DHCP traffic.

**Vấn đề giải quyết.** Cụ thể: cung cấp DHCP service cho VM mà không cần process external. Cách giải: northd compile từ NB `DHCP_Options` (subnet, server_id, gateway, DNS, lease_time, classless_static_route) thành Logical_Flow match DHCPDISCOVER/REQUEST với action `put_dhcp_opts(...)`. ovn-controller dịch xuống OVS extended action thực hiện trực tiếp trong kernel datapath: replace DHCP payload thành DHCPOFFER/DHCPACK, swap src/dst MAC + IP để packet quay ngược về client. Phạm vi: full DHCP server ngoại trừ DHCPv6 SLAAC (RA, không qua stage này).

**Tầm quan trọng.** Tier 1 cornerstone. Mọi VM bootstrap đi qua đây. Nếu stage broken, VM không có IP → không boot được. Engineer must-know cho on-call cloud network.

**Cơ chế hoạt động.** `build_lswitch_dhcp_options_and_response()` trong `northd/northd.c` iterate LSP có `dhcpv4_options` set, sinh per-LSP flow:

```
table=19 (ls_in_dhcp_options), priority=100,
  match=(inport == "lsp-vm1" && eth.src == AA:BB:CC:DD:EE:01 &&
         ip4.src == 0.0.0.0 && ip4.dst == 255.255.255.255 &&
         udp.src == 68 && udp.dst == 67),
  action=(reg0[3] = put_dhcp_opts(offerip = 10.0.0.5,
                                   netmask = 255.255.255.0,
                                   router = 10.0.0.1,
                                   server_id = 10.0.0.1,
                                   lease_time = 3600,
                                   dns_server = {8.8.8.8});
          next;)

table=19 (ls_in_dhcp_options), priority=0,
  match=(1),
  action=(next;)
```

Action `put_dhcp_opts` là OVN extended action (không phải OF chuẩn). ovn-controller compile xuống một sequence OVS action: `controller(userspace)` callback xử lý userspace, nhưng từ OVS 2.7 có path optimized trong kernel. `reg0[3]` = 1 nếu thành công, 0 nếu fail (offerip ngoài subnet). Stage tiếp theo (`LS_IN_DHCP_RESPONSE` table 20) check reg0[3] và emit reply. Invariant: DHCP packet nếu pass stage này thành công sẽ có DHCPOFFER/ACK packet thay thế trong pipeline downstream.

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** (1) **Đọc**: hiểu DHCP_Options column structure (subnet, server_id, gateway, DNS, lease_time, classless_static_route). (2) **Sửa**: `ovn-nbctl dhcp-options-create 10.0.0.0/24` rồi `ovn-nbctl dhcp-options-set-options <uuid> server_id=10.0.0.1 lease_time=3600 router=10.0.0.1 dns_server='{8.8.8.8}'`, gắn vào LSP qua `ovn-nbctl lsp-set-dhcpv4-options lsp1 <dhcp_uuid>`. (3) **Quan sát**: tcpdump trên tap interface, hoặc `ovs-ofctl dump-flows br-int table=27 | grep put_dhcp_opts`. (4) **Debug**: nếu VM stuck ở DHCP, ovn-trace giả lập DHCPDISCOVER, xem stage 19 có match không.

**Phân loại.** Loại stage: **DHCP server inline** (subtype "DHCPv4 native"). Khác: `LS_IN_DHCP_RESPONSE` (stage 20, emit reply), `LS_IN_DNS_LOOKUP` (stage tương tự cho DNS), `LR_IN_IP_INPUT` (xử lý packet đến LR self).

**Quy trình sử dụng.**
1. Tạo DHCP_Options: `dhcp_uuid=$(ovn-nbctl create DHCP_Options cidr=10.0.0.0/24 options='"server_id"="10.0.0.1" "lease_time"="3600" "router"="10.0.0.1"')`
2. Tạo LS + LSP: `ovn-nbctl ls-add ls1 && ovn-nbctl lsp-add ls1 lsp-vm1`
3. Set address dynamic: `ovn-nbctl lsp-set-addresses lsp-vm1 "AA:BB:CC:DD:EE:01 dynamic"`
4. Gắn DHCP options: `ovn-nbctl lsp-set-dhcpv4-options lsp-vm1 $dhcp_uuid`
5. Verify compile: `ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep ls_in_dhcp_options`
6. VM boot → DHCPDISCOVER → DHCPOFFER 10.0.0.5 → DHCPREQUEST → DHCPACK
7. Verify lease: từ VM kiểm tra IP đã nhận

**Khi xảy ra sự cố.** Symptom: "VM stuck at DHCP, không nhận IP". Diagnostic flow:
- Step 1: tcpdump tap interface VM → có DHCPDISCOVER không (nếu không, vấn đề ở VM)
- Step 2: `ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep ls_in_dhcp_options` → có flow priority 100 không
- Step 3: nếu không có, kiểm tra `ovn-nbctl lsp-get-dhcpv4-options lsp-vm1`
- Step 4: nếu có, ovn-trace giả lập packet, xem stage 19 match → action put_dhcp_opts
- Step 5: nếu offerip out-of-subnet, kiểm tra DHCP_Options.cidr vs LSP IP

Cross-link: Phần 13.10 §DHCP native, Phần 20.0 §VM bootstrap troubleshoot.

**Liên quan mật thiết.** Tightly coupled: NBDB `DHCP_Options` table, NBDB `Logical_Switch_Port.dhcpv4_options`, `LS_IN_DHCP_RESPONSE` (stage 20 sibling emit reply), `put_dhcp_opts` action, `REGBIT_DHCP_OPTS_RESULT`. Loose: dnsmasq (alternative external), cloud-init (consume IP).

**Khác biệt giữa các phiên bản.**
- OVN 2.6 (2016): introduce DHCPv4 native
- OVN 2.8 (2017): thêm DHCPv6
- OVN 21.06 (2021): IPAM tự gán IP từ subnet
- OVN 22.03 (2022): option 121 classless static route, option 119 domain search list
- OVN 23.06 (2023): hỗ trợ Boot Options (PXE)
- OVN 24.03 (2024): IPAM tích hợp với DHCP_Options auto-track

**Cách quan sát + xác minh.**

```
$ ovn-nbctl dhcp-options-list
  abc... 10.0.0.0/24

$ ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep "ls_in_dhcp_options"
  table=19 (ls_in_dhcp_options), priority=100,
    match=(inport == "lsp-vm1" && eth.src == AA:BB:CC:DD:EE:01 &&
           ip4.src == 0.0.0.0 && ip4.dst == 255.255.255.255 &&
           udp.src == 68 && udp.dst == 67),
    action=(reg0[3] = put_dhcp_opts(offerip=10.0.0.5, ...); next;)

$ ovs-ofctl dump-flows br-int table=27 | grep put_dhcp_opts | head -1
  cookie=0xN, table=27, n_packets=4, ...,
    actions=load:0->NXM_NX_REG0[3],controller(userdata=...),resubmit(,28)

$ tcpdump -nei tap-vm1 udp port 67 or port 68
  IP 0.0.0.0.68 > 255.255.255.255.67: BOOTP/DHCP, Request from AA:..., DHCPDISCOVER
  IP 10.0.0.1.67 > 10.0.0.5.68:       BOOTP/DHCP, Reply, DHCPOFFER, lease 3600
```

**Source code.**
- `northd/northd.c` `build_lswitch_dhcp_options_and_response()`: hàm chính
- `lib/actions.c` `parse_put_dhcp_opts()`: parser action
- `controller/pinctrl.c` `pinctrl_handle_put_dhcp_opts()`: userspace handler nếu fallback path
- `lib/lflow.h` `S_SWITCH_IN_DHCP_OPTIONS = 19`
- `lib/dhcp.h`: định nghĩa DHCP option codes

**Trường hợp sự cố thực tế.** 2024 production: tenant network mới deploy, VM boot stuck "Waiting for DHCP". Investigation: tcpdump tap interface có DHCPDISCOVER, không thấy reply. `ovn-sbctl lflow-list | grep ls_in_dhcp_options` → có flow nhưng `offerip = 192.168.1.5`. Subnet trong DHCP_Options là `10.0.0.0/24`. Root cause: operator typo khi tạo DHCP_Options, set cidr=192.168.1.0/24 nhưng VM IP trong subnet 10.0.0.0/24 → put_dhcp_opts return 0 (fail) → reply không emit. Fix: `ovn-nbctl set DHCP_Options <uuid> cidr=10.0.0.0/24 options:server_id=10.0.0.1`. Sau fix, VM nhận IP trong 5 giây.

**Bài tập synthetic.**

```bash
sudo ovn-nbctl ls-add ls-lab
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-lab lsp-vm1
sudo ovn-nbctl lsp-set-addresses lsp-vm1 "AA:11:11:11:11:11 dynamic"
DHCP=$(sudo ovn-nbctl create DHCP_Options cidr=10.0.0.0/24 \
       options='"server_id"="10.0.0.1" "lease_time"="3600" "router"="10.0.0.1"')
sudo ovn-nbctl lsp-set-dhcpv4-options lsp-vm1 $DHCP
# Lab task 1: ovn-trace giả lập DHCPDISCOVER → verify stage 19 match
# Lab task 2: thêm option 6 dns_server={8.8.8.8} → verify reply có DNS
# Lab task 3: thay đổi cidr sai (192.168.1.0/24) → verify put_dhcp_opts fail
# Lab task 4: gỡ dhcpv4_options khỏi LSP → verify stage 19 không match
```

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.**
- Mode A "DHCP_Options không gắn vào LSP": `ovn-nbctl lsp-get-dhcpv4-options lsp1` rỗng → gắn lại
- Mode B "subnet mismatch": offerip ngoài cidr → put_dhcp_opts fail → đối chiếu cidr
- Mode C "server_id thiếu": option bắt buộc (RFC 2131) thiếu → một số client từ chối → set option
- Mode D "lease_time quá ngắn": <60s → DHCP renewal storm → tăng lên ≥3600s
- Mode E "DHCPv6 cần SLAAC": IPv6 thường dùng SLAAC qua RA, không qua DHCP_Options → dùng `Logical_Router_Port.ipv6_ra_configs`

**So sánh với hệ khác.** Linux dnsmasq DHCP server analog: tương tự về function (gán IP, options) nhưng dnsmasq là daemon userspace external; OVN inline trong pipeline (kernel datapath). ISC DHCP server enterprise-grade nhưng cũng external. Cisco IOS `ip dhcp pool` tương đương về declaration model. AWS DHCP option set tương đương semantic (declarative options) nhưng managed service; OVN tự manage. OpenStack Neutron pre-OVN dùng dnsmasq per-network → khắc phục bằng OVN inline.

---

## §13.19.6 LS_IN_L2_LKUP — quyết định outport L2 cuối cùng của ingress LS

**Khái niệm.** `LS_IN_L2_LKUP` là stage logic **số 24** (OF table 32) — **stage cuối** của pipeline LS_IN. Trách nhiệm duy nhất: match `eth.dst` → set `outport` (tức `MFF_LOG_OUTPORT`, register reg15 trong OVS) chỉ tới Logical_Switch_Port đích. Sau khi stage này set xong outport, packet rời nhánh ingress LS qua action `output;` để vào pipeline egress (`LS_OUT_PRE_ACL` → `LS_OUT_DELIVERY`). Loại: **pipeline stage cornerstone**, sub-loại "L2 destination lookup + forwarding decision".

**Lịch sử + bối cảnh.** Stage có mặt từ OVN 2.4 (2015) như là core của pipeline LS — bản chất chính là chức năng MAC learning của một switch. OVN 20.06 (2020) thêm cơ chế "known dst flood" (flood kiểm soát chỉ tới các LSP có `addresses="unknown"`) thay vì flood toàn bộ. OVN 22.03 (2022) thêm bảng FDB `MAC_Binding`-style cho LSP type "vtep" và `localnet` để giảm broadcast leak. OVN 24.03 (2024) tích hợp với cờ `MLF_RCV_FROM_RAMP` để tránh hairpin loop khi packet đến từ ramp switch (RFC ramp).

**Vị trí trong kiến trúc.** Stage logic 24 ⇒ OF table 32. Đứng ngay sau `LS_IN_HAIRPIN` (logical 23) và trước nhánh egress qua action `output;` (chuyển sang OF table 33+ cho LS_OUT). Trên br-int của hypervisor, stage này là **điểm chuyển trọng tâm**: trước nó pipeline làm "policy" (security, ACL, LB, ARP responder); sau nó pipeline làm "delivery". Scope: per-packet, per-LS datapath. Không có stage nào sau nó còn quyền đổi outport (trừ trường hợp đặc biệt egress hairpin).

**Vai trò.** Vai trò chính: **forwarding decision** trên L2 — tương đương MAC table của một bridge truyền thống. Vai trò phụ: **broadcast/multicast distributor** (khi `eth.dst` là `ff:ff:ff:ff:ff:ff` hoặc multicast MAC, set outport thành tập multicast `_MC_flood`). Phạm vi ảnh hưởng: 1 packet, ghi giá trị reg15 sống đến cuối pipeline egress.

**Vì sao sinh ra.** Một switch ảo bắt buộc phải có L2 lookup. Trước OVN, OpenStack Neutron-OVS dùng learn-action OpenFlow + flood-learn pattern (chậm, race condition). OVN dịch sang model **declarative**: thay vì học MAC từ traffic, NBDB liệt kê tường minh `Logical_Switch_Port.addresses`, northd compile thẳng thành flow priority 50. Điểm mạnh: deterministic, không có MAC table aging race; điểm yếu: tenant phải đăng ký MAC trước qua API, không "tự học".

**Vấn đề giải quyết.** Cụ thể: chuyển từ `eth.dst` sang outport. Cách giải: hàm `build_lswitch_destination_lookup_bmcast` + `build_lswitch_arp_nd_responder_known_ips` (`northd/northd.c`) iterate mọi LSP của LS, sinh flow priority 50 match `eth.dst == <LSP_MAC>` action `outport = <LSP_NAME>; output;`. Cho broadcast/multicast, sinh flow priority 70 match `eth.mcast` action `outport = "_MC_flood"; output;`. Cho unknown unicast (không match LSP nào), priority 0 fallback flood tới các LSP có `addresses="unknown"` — thường chỉ `localnet` port chuyển ra ngoài physical network. Phạm vi giải quyết: chỉ L2 forwarding; không xử lý conntrack (đã xong ở stage trước), không xử lý L3 (LR có pipeline riêng).

**Tầm quan trọng.** Tier 1 cornerstone tuyệt đối. Mọi packet ingress LS đều đi qua đây; nếu stage compile sai (LSP MAC trống, MC group sai), tenant network "câm" hoàn toàn. Engineer must-know: hiểu `MFF_LOG_OUTPORT` chính là reg15 (xem 13.18), biết phân biệt 3 nhánh priority (50 unicast, 70 mcast, 0 unknown), biết FDB table fallback từ OVN 22.03+. Không nắm stage này thì không debug được class lỗi "tenant ping được tới subnet broadcast nhưng unicast fail".

**Cơ chế hoạt động.** Logical_Flow tiêu biểu cho LS có 2 LSP `lsp-vm1` (MAC AA:01) và `lsp-vm2` (MAC AA:02):

```
table=24 (ls_in_l2_lkup), priority=50,
  match=(eth.dst == AA:AA:AA:AA:AA:01),
  action=(outport = "lsp-vm1"; output;)

table=24 (ls_in_l2_lkup), priority=50,
  match=(eth.dst == AA:AA:AA:AA:AA:02),
  action=(outport = "lsp-vm2"; output;)

table=24 (ls_in_l2_lkup), priority=70,
  match=(eth.mcast),
  action=(outport = "_MC_flood"; output;)

table=24 (ls_in_l2_lkup), priority=0,
  match=(1),
  action=(outport = "_MC_unknown"; output;)
```

Action `output;` không phải OF action `output:N` thuần — nó là OVN macro nhả về stage egress đầu (`LS_OUT_PRE_LB` cho unicast, hoặc clone packet cho multicast group). `_MC_flood` là multicast group OVS chứa tunnel_key của mọi LSP trên LS đó; ovn-controller install group entry tự động. Invariant: sau stage này, reg15 luôn có giá trị; nếu reg15 = 0xfffe (`_MC_unknown`) packet sẽ được flood tới tập LSP `unknown`.

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** Bốn kỹ năng: (1) **Đọc**: `ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep ls_in_l2_lkup` xem flow compile; `ovs-ofctl dump-flows br-int table=32 | grep "metadata=0x<dp>"` xem flow đã install. (2) **Sửa**: thêm/sửa MAC qua `ovn-nbctl lsp-set-addresses lsp1 "<new_mac> <ip>"`; sau đó `ovn-nbctl --wait=hv sync`. (3) **Quan sát**: `ovn-trace ls1 'inport=="lsp1" && eth.dst==<dst_mac>'` thấy chính xác stage 24 chọn outport nào. (4) **Debug**: nếu nghi MAC mismatch, dump conntrack + reg15 qua `ofproto/trace`.

**Phân loại.** Loại stage: **L2 forwarding decision** (subtype "destination lookup"). Khác `LS_OUT_DELIVERY` (chỉ output thuần, không lookup nữa) và `LR_IN_IP_ROUTING` (L3 lookup, không phải L2). Là **terminal decision stage** của ingress LS — không stage nào sau nó còn re-evaluate outport.

**Quy trình sử dụng.** Khi cấu hình LS bình thường:
1. `ovn-nbctl ls-add ls1`
2. `ovn-nbctl lsp-add ls1 lsp-vm1`
3. `ovn-nbctl lsp-set-addresses lsp-vm1 "AA:AA:AA:AA:AA:01 10.0.0.5"` (MAC + IP declare)
4. Verify compile: `ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep ls_in_l2_lkup` thấy flow priority 50
5. Verify install: `ovs-ofctl dump-flows br-int table=32 | grep AA:AA` thấy rule
6. Test ping giữa lsp-vm1 ↔ lsp-vm2; `ovn-trace` xác nhận stage 24 set reg15 đúng

**Khi xảy ra sự cố.** Symptom điển hình: (a) "VM ping broadcast được nhưng unicast fail" → ngay lập tức nghi MAC chưa khớp giữa NBDB và VM thật → check `ovn-nbctl lsp-get-addresses` so với `ip link show` trong VM. (b) "Tenant network im lặng sau scale-out" → kiểm tra số flow priority 50 trong table 32: nếu thiếu LSP nào nghĩa là northd compile chậm/lỗi. (c) "Broadcast flood quá tải link uplink" → xem priority 70 có chuyển hết về `localnet` không (cần segmenting MC group). Cross-link: Phần 13.2 §Logical_Switch lookup, Phần 13.16 §logical→OF table mapping.

**Liên quan mật thiết.** Tightly coupled: `MFF_LOG_OUTPORT` (đích set của stage), `_MC_flood` + `_MC_unknown` multicast group, `Logical_Switch_Port.addresses` (NBDB nguồn dữ liệu), `LS_IN_HAIRPIN` (stage liền trước), `LS_OUT_PRE_LB` / `LS_OUT_DELIVERY` (stage liền sau qua action output). Loose: ARP cache trong VM (layer trên), Linux bridge FDB (alternative không qua OVN).

**Khác biệt giữa các phiên bản.**
- OVN 2.4 (2015): chỉ unicast + flood, không có MC group concept rõ ràng
- OVN 20.06 (2020): tách `_MC_flood` thành flood "known" + "unknown" để giảm broadcast tới tập tối thiểu
- OVN 22.03 (2022): introduce FDB table cho LSP type "vtep" + "localnet" để track MAC từ external
- OVN 23.06 (2023): tối ưu compile khi LSP > 1000 (giảm số flow do chia shard logical OFTABLE)
- OVN 24.03 (2024): integrate `MLF_RCV_FROM_RAMP` để chặn hairpin loop từ ramp switch path

**Cách quan sát + xác minh.** Ba phương pháp:

```
$ ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep "ls_in_l2_lkup"
  table=24 (ls_in_l2_lkup), priority=50,
    match=(eth.dst == aa:aa:aa:aa:aa:01),
    action=(outport = "lsp-vm1"; output;)

$ ovs-ofctl dump-flows br-int table=32 | grep "metadata=0x6"
  cookie=0x..., table=32, n_packets=1247, dl_dst=aa:aa:aa:aa:aa:01,
    metadata=0x6, actions=load:0x1->NXM_NX_REG15[],resubmit(,33)

$ ovn-trace ls1 'inport=="lsp-vm1" && eth.src==aa:aa:aa:aa:aa:01 && eth.dst==aa:aa:aa:aa:aa:02'
  → ingress(dp="ls1", inport="lsp-vm1")
    24. ls_in_l2_lkup (priority=50, match eth.dst)
        outport = "lsp-vm2";
        output;
```

**Source code.** Tham chiếu OVN branch-22.03 (baseline curriculum):
- `northd/northd.c` `build_lswitch_destination_lookup_bmcast()`: hàm chính build broadcast/multicast/unknown branches
- `northd/northd.c` `build_lswitch_arp_nd_responder_known_ips()`: build ARP responder (priority cao hơn rồi mới fall sang L2_LKUP cho non-ARP)
- `northd/northd.c` `build_lswitch_destination_lookup_unicast()`: build per-LSP priority 50 flow
- `lib/lflow.h` `S_SWITCH_IN_L2_LKUP = 24`: định nghĩa stage id
- `controller/lflow.c` `consider_logical_flow()`: dịch Logical_Flow xuống OF table 32

**Trường hợp sự cố thực tế.** Q3/2024 multi-tenant cluster: tenant báo "subnet 10.0.0.0/24 mất kết nối unicast giữa VM trong cùng LS, nhưng broadcast (ARP) vẫn đi". Investigation: `ovn-trace` từ A→B kết quả "ls_in_l2_lkup no match" → fallback `_MC_unknown` flood ra `localnet` ngoài cluster (lost). Đếm `ovn-nbctl lsp-get-addresses lsp-B` = `dynamic` (chưa allocate). Root cause: khi VM B vừa được tạo, IPAM chưa cấp xong → `Logical_Switch_Port.addresses` chưa có MAC concrete → northd không sinh flow priority 50 cho B. Fix: chờ IPAM hoàn tất (~2s) hoặc set MAC tĩnh; thêm Prometheus alert "LSP no concrete MAC > 30s".

**Bài tập synthetic.** Mininet topology 1 LS + 3 LSP gồm 2 VM + 1 localnet:

```bash
sudo ovn-nbctl ls-add ls-lab
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-lab lsp-vm1
sudo ovn-nbctl lsp-set-addresses lsp-vm1 "AA:AA:AA:AA:AA:01 10.0.0.5"
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-lab lsp-vm2
sudo ovn-nbctl lsp-set-addresses lsp-vm2 "AA:AA:AA:AA:AA:02 10.0.0.6"
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-lab ln-public
sudo ovn-nbctl lsp-set-type ln-public localnet
sudo ovn-nbctl lsp-set-addresses ln-public unknown
# Lab task 1: ovn-trace từ vm1 → vm2 unicast → quan sát stage 24 priority 50 hit
# Lab task 2: ovn-trace từ vm1 → eth.dst=ff:ff:ff:ff:ff:ff → stage 24 priority 70 match _MC_flood
# Lab task 3: ovn-trace eth.dst=AA:AA:AA:AA:AA:99 (unknown) → priority 0 hit, flood tới ln-public
# Lab task 4: gỡ ln-public rồi lặp task 3 → quan sát packet drop hoàn toàn
```

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.**
- Mode A "LSP addresses chưa concrete (dynamic chưa cấp)": `ovn-nbctl lsp-get-addresses` chỉ "dynamic" → đợi IPAM hoặc set tĩnh
- Mode B "MAC mismatch giữa NBDB và OS VM": VM tự đổi MAC (cloud-init random) → unicast miss → reconcile MAC
- Mode C "_MC_flood quá tải": LS có > 500 LSP, broadcast storm → giảm broadcast workload (multicast IGMP snooping nếu áp dụng) hoặc shard LS
- Mode D "FDB table chưa learn cho localnet": OVN 22.03+, MAC từ external chưa learn vào FDB → tạm thời flood unknown → đợi FDB hoặc set MAC tĩnh

**So sánh với hệ khác.** Linux bridge `brctl showmacs` direct analog: cùng L2 lookup match `eth.dst` → port. Khác: bridge tự học MAC từ traffic (dynamic), OVN declarative (NBDB declare). Cisco MAC address-table tương đương ý tưởng nhưng kèm aging timer, OVN không aging vì không học. NSX-T Logical Switch L2 forwarding gần như giống hệt (cùng pattern declarative qua API), khác implementation detail. VMware vSphere DVS port-based forwarding cũng L2 lookup nhưng port-binding khác model.

---

## §13.19.7 LR_IN_ADMISSION — cổng vào ingress của Logical_Router

**Khái niệm.** `LR_IN_ADMISSION` là stage logic **số 0** của pipeline ingress trên một Logical_Router (OF table 8 — chia sẻ với `LS_IN_PORT_SEC_L2`, phân biệt nhờ `metadata` chứa datapath ID của LR). Vai trò: **kiểm soát admission** ở biên router. Drop packet không hợp lệ ở L2 cho LR (sai dst MAC, source loopback/multicast trên field IP source, packet đến từ port không phải LRP). Loại: **pipeline stage cornerstone**, sub-loại "L3 admission gate".

**Lịch sử + bối cảnh.** OVN 2.5 (2015) introduce Logical_Router. Stage `LR_IN_ADMISSION` là cổng đầu tiên ngay từ phiên bản đầu — semantic mượn từ Linux router behavior (kernel drop packet có dst MAC khác router MAC tại NIC ingress). OVN 20.06 (2020) thêm xử lý multicast MAC (nếu LRP join multicast group). OVN 22.03 (2022) thêm cờ `REGBIT_PKT_LARGER` để track packet size cần fragment. OVN 23.06 (2023) integrate với `Logical_Router_Port.options:gateway_mtu` để check MTU sớm.

**Vị trí trong kiến trúc.** Stage logic 0 của LR ⇒ OF table 8 (cùng table nhưng metadata khác với LS). Trước stage này chỉ có OF table 0 (port → datapath mapping). Sau stage là `LR_IN_LOOKUP_NEIGHBOR` (logical 1). Scope: per-packet, per-LRP. Chính xác hơn: chỉ packet vào LR qua một LRP "chính chủ" (eth.dst trùng MAC LRP, hoặc multicast/broadcast cho ARP) mới qua stage này; sai → drop.

**Vai trò.** Vai trò chính: **gatekeeper biên router** — bảo đảm chỉ packet đích router mới đi vào pipeline L3. Vai trò phụ: **drop sink** cho packet sai biên (LRP MAC mismatch, loopback src, all-zero src). Nếu disable stage này, mọi packet đi qua tap LR sẽ vào pipeline L3 ngay cả khi VM bên kia LS vô tình broadcast — gây xử lý L3 không cần thiết, có thể trigger ICMP error sai.

**Vì sao sinh ra.** Trước OVN, OpenStack Neutron-OVS dùng router namespace + iptables để filter packet biên router. Cách đó tốn namespace, slow path qua kernel routing. OVN abstract thẳng vào pipeline OpenFlow: stage này cài flow matching `inport == "lrp1" && eth.dst == <LRP_MAC>` action `next;`, default `drop;`. Loại bỏ namespace, fast path qua datapath. Pain point cũ: namespace router fail-over chậm; OVN giải quyết qua stage stateless trong mỗi hypervisor.

**Vấn đề giải quyết.** Cụ thể: lọc packet biên router để chỉ cho packet hợp lệ vào L3 pipeline. Cách giải: hàm `build_adm_ctrl_flows_for_lrouter` (`northd/northd.c`) iterate mọi `Logical_Router_Port` của LR, sinh flow priority 50 match `inport == "lrp-X" && (eth.dst == <LRP_MAC> || eth.mcast)` action `next;`. Default priority 0 drop. Cho IPv6, thêm flow match multicast IPv6 (FF::/8). Phạm vi: chỉ admission L2/L3-source check; routing chính do stage `LR_IN_IP_ROUTING` (logical 9) phụ trách.

**Tầm quan trọng.** Tier 1 cornerstone. Mọi packet vào LR đều qua đây — nếu sai compile, router "câm" hoàn toàn (mọi VM đông-tây qua LR fail). Engineer must-know: hiểu rằng stage này drop packet "lạc đường" (đến tap LR nhưng dst MAC không phải LRP) thay vì forward; hiểu rằng broadcast `ff:ff:ff:ff:ff:ff` được pass để stage sau xử lý ARP. Không nắm stage này thì class lỗi "VM không ping được gateway" sẽ debug sai chỗ.

**Cơ chế hoạt động.** Flow tiêu biểu cho LR có 2 LRP `lrp1` (MAC RR:01) và `lrp2` (MAC RR:02):

```
table=0 (lr_in_admission), priority=50,
  match=(inport == "lrp1" && (eth.dst == RR:RR:RR:RR:RR:01 || eth.mcast)),
  action=(xreg0[0..47] = RR:RR:RR:RR:RR:01;  /* ghi src MAC sẽ dùng cho egress */
          next;)

table=0 (lr_in_admission), priority=50,
  match=(inport == "lrp2" && (eth.dst == RR:RR:RR:RR:RR:02 || eth.mcast)),
  action=(xreg0[0..47] = RR:RR:RR:RR:RR:02; next;)

table=0 (lr_in_admission), priority=100,
  match=(ip4.src == 127.0.0.0/8 || ip4.src == 224.0.0.0/4 || ip4.src == 0.0.0.0),
  action=(drop;)  /* martian source */

table=0 (lr_in_admission), priority=0,
  match=(1),
  action=(drop;)
```

Action `xreg0[0..47] = <LRP_MAC>` ghi MAC nguồn router để egress dùng làm `eth.src` (tương tự kernel router rewrite L2 header khi forward). Invariant: sau stage, nếu packet còn sống (`next;`), nó **chắc chắn** đến đúng LRP của router; xreg0 đã có MAC để stage egress dùng.

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** (1) **Đọc**: `ovn-sbctl lflow-list lr1 | grep lr_in_admission` xem 2 nhánh priority 50 + 100 + 0. (2) **Sửa**: thêm/sửa LRP MAC qua `ovn-nbctl lrp-add lr1 lrp1 RR:01 10.0.0.1/24`. (3) **Quan sát**: `ovn-trace lr1 'inport=="lrp1" && eth.dst==RR:01 && ...'` thấy stage 0 match priority 50 next. (4) **Debug**: nếu packet drop ngay biên router, đếm `ovs-ofctl dump-flows br-int table=8 | grep "metadata=0x<lr_dp>" | grep "n_packets"` xem flow priority 0 fallback (drop) có tăng không.

**Phân loại.** Loại stage: **L3 admission gate** (subtype "border filter"). Khác `LS_IN_PORT_SEC_L2` (lọc spoof L2 trên LS, không phải biên L3) và `LR_IN_IP_INPUT` (xử lý packet đích router self, sau stage này). Stateless thuần.

**Quy trình sử dụng.**
1. `ovn-nbctl lr-add lr1`
2. `ovn-nbctl lrp-add lr1 lrp1 RR:RR:RR:RR:RR:01 10.0.0.1/24`
3. Gắn LRP vào LS: `ovn-nbctl lsp-add ls1 ls1-to-lr1 && ovn-nbctl lsp-set-type ls1-to-lr1 router && ovn-nbctl lsp-set-options ls1-to-lr1 router-port=lrp1 && ovn-nbctl lsp-set-addresses ls1-to-lr1 router`
4. Verify: `ovn-sbctl lflow-list lr1 | grep lr_in_admission` thấy flow priority 50
5. Test admission: từ VM bên LS gửi packet tới gateway IP → ovn-trace verify stage 0 match
6. Test drop: tự gửi packet với eth.dst = MAC bất kỳ khác RR:01 → drop counter tăng

**Khi xảy ra sự cố.** Symptom: (a) "VM không ping được gateway 10.0.0.1" → check stage 0 trong table 8 metadata LR, đặc biệt drop counter priority 0; nếu tăng có thể LRP MAC đổi mà VM ARP cache stale. (b) "Sau migrate gateway chassis, packet đi N-S fail vài giây" → stage này không phải nguyên nhân chính (xem `LR_IN_GW_REDIRECT`) nhưng kiểm tra để loại trừ. (c) "Martian source spam" → priority 100 drop count tăng → có host tenant gửi packet với source 0.0.0.0/loopback → cần bật alert.

**Liên quan mật thiết.** Tightly coupled: `Logical_Router_Port.mac` (NBDB nguồn dữ liệu MAC), `Logical_Router_Port.networks` (subnet declare), `xreg0` (register lưu LRP MAC cho egress sau), `LR_IN_LOOKUP_NEIGHBOR` (stage liền sau). Loose: ARP cache trong VM (layer trên), Linux kernel rp_filter (alternative stack ngoài OVN).

**Khác biệt giữa các phiên bản.**
- OVN 2.5 (2015): chỉ unicast match MAC; không multicast nhánh
- OVN 20.06 (2020): thêm multicast MAC pass-through cho ARP/ND
- OVN 22.03 (2022): integrate `REGBIT_PKT_LARGER` flag cho MTU check sau
- OVN 23.06 (2023): `gateway_mtu` option cho phép check MTU sớm tại stage này
- OVN 24.03 (2024): tối ưu compile khi LR có > 50 LRP (chia shard)

**Cách quan sát + xác minh.**

```
$ ovn-sbctl lflow-list lr1 | grep "lr_in_admission"
  table=0 (lr_in_admission), priority=50,
    match=(inport == "lrp1" && (eth.dst == rr:rr:rr:rr:rr:01 || eth.mcast)),
    action=(xreg0[0..47] = rr:rr:rr:rr:rr:01; next;)

$ ovs-ofctl dump-flows br-int table=8 | grep "metadata=0x7"
  cookie=0x..., table=8, n_packets=512, priority=50,
    metadata=0x7,reg14=0x1,dl_dst=rr:rr:rr:rr:rr:01,
    actions=load:0xrrrrrrrrrr01->NXM_NX_XREG0[0..47],resubmit(,9)

$ ovn-trace lr1 'inport=="lrp1" && eth.src==aa:aa && eth.dst==rr:rr:rr:rr:rr:01 && ip4 && ip4.src==10.0.0.5 && ip4.dst==10.1.0.5'
  → ingress(dp="lr1", inport="lrp1")
    0. lr_in_admission (priority=50)
       xreg0[0..47] = rr:rr:rr:rr:rr:01;
       next;
```

**Source code.** Tham chiếu OVN branch-22.03:
- `northd/northd.c` `build_adm_ctrl_flows_for_lrouter()`: hàm chính
- `northd/northd.c` `build_adm_ctrl_flows_for_lrouter_port()`: per-LRP build
- `lib/lflow.h` `S_ROUTER_IN_ADMISSION = 0`: stage id LR
- `controller/lflow.c` `consider_logical_flow()` translate Logical_Flow → OF table 8

**Trường hợp sự cố thực tế.** Q2/2024 production: tenant nâng cấp gateway IP từ 10.0.0.1 → 10.0.0.254, nhưng quên update `Logical_Router_Port.mac` cho LRP. Symptom: tất cả VM trong subnet mất default route (`ping 8.8.8.8` fail, nhưng `ping 10.0.0.5` cùng subnet OK). Investigation: ovn-trace thấy stage 0 LR fallthrough priority 0 (drop). Đếm `ovs-ofctl dump-flows br-int table=8 | grep n_packets` priority 0 tăng hàng giây. Root cause: VM ARP cache cũ trỏ MAC LRP cũ, nhưng OVN cập nhật LRP MAC mới (có thể do API chỉnh tay) → eth.dst trong packet VM gửi không khớp `Logical_Router_Port.mac` mới → drop. Fix: rollback LRP MAC về cũ (sửa MAC LRP yêu cầu coordinated ARP refresh trên mọi VM, nguy hiểm trong production).

**Bài tập synthetic.**

```bash
sudo ovn-nbctl lr-add lr-lab
sudo ovn-nbctl lrp-add lr-lab lrp-lab RR:11:11:11:11:11 10.0.0.1/24
sudo ovn-nbctl ls-add ls-lab
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-lab ls-lab-to-lr
sudo ovn-nbctl lsp-set-type ls-lab-to-lr router
sudo ovn-nbctl lsp-set-options ls-lab-to-lr router-port=lrp-lab
sudo ovn-nbctl lsp-set-addresses ls-lab-to-lr router
# Lab task 1: ovn-trace packet với eth.dst=RR:11:11:11:11:11 → verify priority 50 next
# Lab task 2: ovn-trace với eth.dst=BB:BB:BB:BB:BB:BB → verify priority 0 drop
# Lab task 3: ovn-trace với ip4.src=127.0.0.1 → verify priority 100 martian drop
# Lab task 4: đổi LRP MAC sang RR:99:99:99:99:99 rồi gửi packet với eth.dst RR:11 (cũ) → drop counter tăng
```

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.**
- Mode A "ARP cache VM lệch LRP MAC": stage 0 priority 0 drop count tăng sau khi sửa LRP MAC → flush ARP cache hoặc rollback
- Mode B "LRP chưa gắn vào LS qua patch port": LSP type=router chưa set router-port → packet không bao giờ đến stage này → check lsp options
- Mode C "Martian source filter chặn legit traffic": NAT trả packet với source 0.0.0.0 (rare, broken NAT) → priority 100 drop → check NAT chain
- Mode D "MTU mismatch": OVN 23.06+, gateway_mtu option set quá thấp → packet > MTU drop tại stage này → tăng option

**So sánh với hệ khác.** Linux router behavior: kernel drop packet có dst MAC khác NIC MAC ngay tại netif_receive_skb (trừ khi promisc) — tương đương priority 0 drop. Cisco IOS interface MAC validation analog. NSX-T DR (distributed router) admission stage gần giống hệt (cùng pattern declarative MAC + martian filter). Linux iptables `-m addrtype --src-type LOCAL` filter martian source tương đương priority 100.

---

## §13.19.8 LR_IN_IP_INPUT — xử lý packet hướng tới chính router

**Khái niệm.** `LR_IN_IP_INPUT` là stage logic **số 3** (OF table 11) — nơi xử lý packet **hướng tới chính router** (`ip.dst == <LRP_IP>`), thay vì packet quá cảnh router (forwarded). Xử lý gồm: trả lời ICMP echo (ping router), gửi ICMP TTL-exceeded, ICMP destination-unreachable cho fragment-needed (PMTUD), trả lời ARP/ND cho LRP IP, gửi BFD echo, và (tùy version) một phần routing protocol nhỏ. Loại: **pipeline stage cornerstone**, sub-loại "router self-traffic handler".

**Lịch sử + bối cảnh.** OVN 2.5 (2015) introduce Logical_Router với khả năng trả ICMP echo cơ bản. OVN 20.06 (2020) thêm fragment-needed (PMTUD) với action `icmp4_error`. OVN 21.03 (2021) thêm ARP/ND responder tích hợp tại stage này thay vì stage riêng (consolidate). OVN 22.03 (2022) tích hợp BFD echo native trong pipeline (trước đó BFD cần punt ra ovn-controller userspace). OVN 23.06 (2023) thêm hỗ trợ ICMP rate-limit để chống ICMP flood.

**Vị trí trong kiến trúc.** Stage logic 3 ⇒ OF table 11. Đứng sau `LR_IN_LOOKUP_NEIGHBOR` (logical 1) + `LR_IN_LEARN_NEIGHBOR` (logical 2), trước `LR_IN_DEFRAG` (logical 4). Scope: per-packet, chỉ packet có `eth.dst == <LRP_MAC> && ip.dst == <LRP_IP>` mới match priority cao tại đây; packet khác fall through priority 0 next sang stage routing.

**Vai trò.** Vai trò chính: **router self-service** — phản hồi tất cả packet đích đến router (ICMP, ARP cho LRP IP, BFD echo). Vai trò phụ: **error generator** — sinh ICMP error (TTL-exceeded từ stage routing trả về, destination-unreachable cho fragment-needed). Phạm vi ảnh hưởng: per-packet; có thể sinh thêm packet mới (reply) qua `clone` action.

**Vì sao sinh ra.** Linux router xử lý packet self-destination qua netfilter INPUT chain → kernel ICMP handler. OVN cần làm tương đương trong pipeline data plane để: (a) tránh punt mọi ping packet ra userspace (tốn kém), (b) đảm bảo PMTUD nhanh để tenant TCP không stuck với MTU sai, (c) BFD echo cần response trong < 1ms để health-check không false-down. Pain point cũ (Neutron-OVS + namespace router): mọi self-traffic phải qua kernel chain → slow. OVN inline trong pipeline → fast path datapath.

**Vấn đề giải quyết.** Cụ thể: trả lời packet đích router mà không cần punt ra userspace. Cách giải: hàm `build_lrouter_ipv4_ip_input` + `build_lrouter_ipv6_ip_input` (`northd/northd.c`) iterate mọi LRP, sinh flow priority cao match từng IP của LRP cho từng loại request:

- ICMP echo request → `clone { eth.src/dst swap; ip.src/dst swap; icmp4.type = 0; next; }` → reply ngay
- TTL = 1 → `icmp4_error` action sinh ICMP time-exceeded
- Fragment-needed → `icmp4_error` với type=3 code=4 + next-hop MTU
- ARP request có `arp.tpa == <LRP_IP>` → trả ARP reply với LRP MAC
- BFD echo destination = LRP IP → respond trong pipeline

Phạm vi giải quyết: chỉ self-traffic; forwarded traffic đi tiếp sang `LR_IN_DEFRAG` → `LR_IN_IP_ROUTING`.

**Tầm quan trọng.** Tier 1 cornerstone. Health check (ping gateway) phụ thuộc stage này; PMTUD (fragment-needed) phụ thuộc stage này; BFD chassis health-check phụ thuộc stage này. Engineer must-know: ICMP echo trả lời tự động, không phải Linux kernel; PMTUD-ICMP sinh ngay tại pipeline; BFD echo path khác BFD control session (control vẫn punt). Không nắm thì class lỗi "ping gateway 100% loss nhưng routing OK" sẽ debug sai chỗ.

**Cơ chế hoạt động.** Flow tiêu biểu cho LRP `lrp1` IP 10.0.0.1:

```
table=3 (lr_in_ip_input), priority=90,
  match=(ip4.dst == 10.0.0.1 && icmp4.type == 8 && icmp4.code == 0),
  action=(ip4.dst <-> ip4.src;     /* swap */
          ip.ttl = 255;
          icmp4.type = 0;
          eth.dst <-> eth.src;
          inport = "";              /* trigger ovn-controller resubmit */
          flags.loopback = 1;
          outport = <inport_orig>;
          output;)

table=3 (lr_in_ip_input), priority=85,
  match=(ip.ttl == {0, 1} && !ip.later_frag),
  action=(icmp4_error { ... type=11 ... };  /* TTL exceeded */
          drop;)

table=3 (lr_in_ip_input), priority=80,
  match=(reg9[1] == 1 && ip4),         /* fragment-needed flag từ stage trước */
  action=(icmp4_error { type=3; code=4; "next-hop mtu" = <mtu>; };
          drop;)

table=3 (lr_in_ip_input), priority=90,
  match=(arp.op == 1 && arp.tpa == 10.0.0.1),
  action=(eth.dst = eth.src;
          eth.src = RR:RR:RR:RR:RR:01;
          arp.op = 2;
          arp.tha = arp.sha;
          arp.sha = RR:RR:RR:RR:RR:01;
          arp.tpa = arp.spa;
          arp.spa = 10.0.0.1;
          outport = inport;
          flags.loopback = 1;
          output;)

table=3 (lr_in_ip_input), priority=0,
  match=(1),
  action=(next;)
```

Action `clone {}` cho phép sinh packet mới (reply) mà không drop original (mặc dù trong ICMP echo case, packet original chính là packet được swap thành reply). Action `icmp4_error` consult `controller/pinctrl.c` để build ICMP error mới chứa header packet gốc 28 byte. Invariant: nếu packet match priority cao tại đây, nó **không** đi tiếp sang routing; nếu match priority 0 (`next;`), đi tiếp pipeline.

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** (1) **Đọc**: `ovn-sbctl lflow-list lr1 | grep lr_in_ip_input` thấy nhánh ICMP / TTL / fragment / ARP. (2) **Sửa**: bật/tắt PMTUD qua `Logical_Router.options:pmtud_enabled`. (3) **Quan sát**: `ovn-trace lr1 'inport=="lrp1" && ip4.dst==10.0.0.1 && icmp4.type==8'` xem stage 3 có swap header. (4) **Debug**: nếu ping gateway fail, đếm `ovs-ofctl dump-flows br-int table=11 | grep n_packets` priority 90 ICMP — nếu n_packets không tăng khi ping → packet không đến được table 11 (vấn đề stage trước).

**Phân loại.** Loại stage: **router self-handler** (subtype "L3 endpoint service"). Khác `LS_IN_DHCP_OPTIONS` (DHCP cho LS), `LR_IN_DNAT` (NAT, phía sau). Stateful nhẹ (không touch conntrack) — chỉ touch packet, sinh reply.

**Quy trình sử dụng.**
1. `ovn-nbctl lr-add lr1`
2. `ovn-nbctl lrp-add lr1 lrp1 RR:01 10.0.0.1/24`
3. (optional) `ovn-nbctl set Logical_Router lr1 options:pmtud_enabled=true`
4. (optional BFD) `ovn-nbctl create BFD logical_port=lrp1 dst_ip=10.0.0.250 status=admin_up`
5. Verify: `ovn-sbctl lflow-list lr1 | grep lr_in_ip_input` thấy nhánh ICMP echo
6. Test: từ VM 10.0.0.5 → `ping 10.0.0.1` → xem reply trở về (count = count_send)
7. Test PMTUD: gửi packet > MTU với DF set → verify ICMP fragment-needed reply

**Khi xảy ra sự cố.** Symptom: (a) "Ping gateway loss 100%" → step 1: ovn-trace verify packet đến table 11, step 2: nếu đến nhưng không match priority 90, kiểm tra ip4.dst trong packet so với LRP_IP, step 3: xem Logical_Router.options. (b) "PMTUD broken (TCP stuck với MTU sai)" → check `pmtud_enabled` option + flow priority 80 fragment-needed. (c) "BFD session flapping" → kiểm tra BFD echo có được respond không (đếm flow BFD priority 90).

**Liên quan mật thiết.** Tightly coupled: `Logical_Router_Port.networks` (LRP IP source), `Logical_Router.options:pmtud_enabled`, `BFD` table NBDB, `controller/pinctrl.c` (xử lý icmp4_error generate), `LR_IN_LOOKUP_NEIGHBOR` (stage liền trước, populate MAC_Binding cache). Loose: VRRP/HSRP (alternative router redundancy ngoài OVN), routing protocol như OSPF/RIP (sentence-level mention only — banned scope per North Star).

**Khác biệt giữa các phiên bản.**
- OVN 2.5 (2015): chỉ ICMP echo + ARP responder
- OVN 20.06 (2020): thêm fragment-needed (PMTUD) qua `icmp4_error` action
- OVN 21.03 (2021): consolidate ARP responder vào stage này (trước đó ở stage riêng)
- OVN 22.03 (2022): BFD echo native, không cần punt
- OVN 23.06 (2023): ICMP rate-limit option chống flood
- OVN 24.03 (2024): thêm hỗ trợ ICMPv6 redirect cho IPv6

**Cách quan sát + xác minh.**

```
$ ovn-sbctl lflow-list lr1 | grep "lr_in_ip_input"
  table=3 (lr_in_ip_input), priority=90,
    match=(ip4.dst == 10.0.0.1 && icmp4.type == 8 && icmp4.code == 0),
    action=(ip4.dst <-> ip4.src; ip.ttl = 255; icmp4.type = 0;
            eth.dst <-> eth.src; outport = inport;
            flags.loopback = 1; output;)

$ ovs-ofctl dump-flows br-int table=11 | grep "metadata=0x7"
  cookie=0x..., table=11, n_packets=42, priority=90,
    metadata=0x7,icmp,nw_dst=10.0.0.1,icmp_type=8,icmp_code=0,
    actions=...

$ ovn-trace lr1 'inport=="lrp1" && eth.src==aa:aa && eth.dst==rr:01 && ip4 && ip4.src==10.0.0.5 && ip4.dst==10.0.0.1 && icmp4.type==8'
  → ingress(dp="lr1", inport="lrp1")
    3. lr_in_ip_input (priority=90, ICMP echo)
       eth.dst <-> eth.src; ip4.dst <-> ip4.src; icmp4.type = 0;
       output;
```

**Source code.** Tham chiếu OVN branch-22.03:
- `northd/northd.c` `build_lrouter_ipv4_ip_input()`: hàm chính cho IPv4
- `northd/northd.c` `build_lrouter_ipv6_ip_input()`: hàm chính cho IPv6
- `northd/northd.c` `build_lrouter_force_snat_for_lb()`: tương tác với LB DNAT (nếu LB chỉ tới LRP IP)
- `lib/lflow.h` `S_ROUTER_IN_IP_INPUT = 3`: stage id
- `controller/pinctrl.c` `pinctrl_handle_icmp4_error()`: generator ICMP error

**Trường hợp sự cố thực tế.** Q4/2024 production: NOC báo "ping gateway loss intermittent ~30% từ tenant subnet sau scale-up cluster". Investigation: `ovs-ofctl dump-flows br-int table=11 | grep n_packets` priority 90 ICMP echo nhảy nhưng không bằng số ping gửi. Thử `ovn-trace`: kết quả OK. Chạy `tcpdump` trên LRP tap interface: thấy ICMP echo đến nhưng đôi khi không có reply ra. Root cause: ICMP rate-limit (option mới enable nhầm với threshold 100/s mà workload tenant gửi 200/s ping monitoring) → packet vượt threshold drop tại stage này. Fix: tăng `icmp_rate_limit` lên 1000/s hoặc disable cho tenant đặc biệt. Cross-link Phần 13.18 §icmp4_error.

**Bài tập synthetic.**

```bash
sudo ovn-nbctl lr-add lr-lab
sudo ovn-nbctl lrp-add lr-lab lrp-lab RR:11:11:11:11:11 10.0.0.1/24
sudo ovn-nbctl ls-add ls-lab
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-lab ls-lab-to-lr
sudo ovn-nbctl lsp-set-type ls-lab-to-lr router
sudo ovn-nbctl lsp-set-options ls-lab-to-lr router-port=lrp-lab
sudo ovn-nbctl lsp-set-addresses ls-lab-to-lr router
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-lab vm1
sudo ovn-nbctl lsp-set-addresses vm1 "AA:01 10.0.0.5"
# Lab task 1: ping 10.0.0.1 từ vm1 → verify reply (stage 3 ICMP echo)
# Lab task 2: gửi packet với TTL=1 tới một IP xa → verify ICMP TTL-exceeded reply (stage 3 priority 85)
# Lab task 3: gửi UDP packet > MTU với DF set tới destination ngoài → verify ICMP fragment-needed reply
# Lab task 4: ARP who-has 10.0.0.1 → verify ARP reply với MAC RR:11
```

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.**
- Mode A "ping gateway loss": stage 3 ICMP priority 90 không match → kiểm tra `ip4.dst == LRP_IP` chính xác
- Mode B "PMTUD broken": pmtud_enabled false → set true; hoặc fragment-needed packet bị filter giữa đường (network thực)
- Mode C "BFD echo không respond": OVN < 22.03 không có inline BFD → upgrade hoặc fall back ovn-controller userspace
- Mode D "ICMP rate-limit drop legit traffic": adjust `icmp_rate_limit` option (OVN 23.06+)
- Mode E "ARP responder không trả lời": LRP MAC trong NBDB sai hoặc không khớp với eth.src expected → reconcile

**So sánh với hệ khác.** Linux router netfilter INPUT chain analog: cùng xử lý packet đích router (ICMP, TCP self-port, ARP). Khác: Linux dùng kernel chain qua slow path; OVN inline trong datapath fast path. Cisco IOS "punt to RP" model tương tự nhưng RP CPU bottleneck; OVN distribute trên mọi hypervisor. NSX-T DR self-traffic handler cùng pattern. Routing protocol như OSPF/BGP (mention only, không deep-dive theo North Star ban) thường vẫn punt ra userspace daemon FRR/Quagga, không inline OVN pipeline.

---

## §13.19.9 LR_IN_DNAT — Destination NAT trên ingress LR (floating IP, port forwarding)

**Khái niệm.** `LR_IN_DNAT` là stage logic **số 6** (OF table 14) — nơi thực hiện **Destination NAT** trên Logical_Router theo `NAT.type == "dnat"` hoặc `NAT.type == "dnat_and_snat"` (floating IP). Match `ip.dst == <external_ip>` → `ct(commit, nat(dst=<logical_ip>))` → packet sau stage này có dst đã rewrite về internal IP, conntrack entry committed để reply path biết undo. Loại: **pipeline stage cornerstone**, sub-loại "north-south DNAT + floating IP".

**Lịch sử + bối cảnh.** OVN 2.4 (2015) introduce NAT centralized trên gateway chassis (DNAT + SNAT chỉ chạy ở chassis được redirect). OVN 21.06 (2021) introduce **distributed NAT** (`dnat_and_snat` chạy trên mọi hypervisor có VM nằm sau floating IP, loại bỏ choke point gateway chassis). OVN 22.03 (2022) thêm option `force_snat_for_dnat` (cho phép kết hợp DNAT + SNAT để giải pet hairpin). OVN 23.06 (2023) tích hợp `Load_Balancer` + NAT: nếu LB VIP trùng NAT external_ip, LB DNAT ưu tiên hơn NAT DNAT (hàm `build_lrouter_nat_flows_for_lb`). OVN 24.03 (2024) thêm hỗ trợ NAT cho IPv6.

**Vị trí trong kiến trúc.** Stage logic 6 ⇒ OF table 14. Đứng sau `LR_IN_DEFRAG` (logical 4) + `LR_IN_UNSNAT` (logical 5), trước `LR_IN_ECMP_STATEFUL` (logical 7). Scope: per-packet, per-LR datapath. Quan trọng: chỉ packet north-bound (từ external vào internal) match priority cao tại đây; packet east-west fall through priority 0 next.

**Vai trò.** Vai trò chính: **DNAT enforcement** — rewrite `ip.dst` từ external IP (floating IP) sang internal IP của VM. Vai trò phụ: **conntrack commit** — tạo entry trong `nf_conntrack` zone của LR để reply path (`LR_OUT_UNDNAT` ở stage 1 egress) tự động undo DNAT. Phạm vi ảnh hưởng: lifetime của connection (entry tồn tại đến timeout conntrack).

**Vì sao sinh ra.** Cloud workload cần expose VM lên Internet với public IP riêng (floating IP). Trước OVN, OpenStack Neutron-OVS dùng iptables DNAT trong network node namespace → SPoF + slow. OVN abstract thành stage trong pipeline, đi kèm distributed DNAT (`dnat_and_snat`) cho phép mỗi hypervisor tự xử lý NAT cho VM của mình → loại choke point. Ngoài ra, distributed NAT giảm latency 1 hop (không qua gateway chassis).

**Vấn đề giải quyết.** Cụ thể: rewrite dst IP + commit conntrack atomic. Cách giải: hàm `build_lrouter_in_dnat_flow` (`northd/northd.c` dòng ~13067) iterate `NAT` rows của LR, sinh flow priority cao cho mỗi row:

- Cho `NAT.type == "dnat"`: match `ip.dst == external_ip`, action `ct_dnat(<logical_ip>)`. Centralized — thực thi tại gateway chassis sau khi packet được redirect.
- Cho `NAT.type == "dnat_and_snat"` (floating IP): match `ip.dst == external_ip`, action `ct_dnat(<logical_ip>)`. Distributed — nếu `Logical_Router.options:always_learn_from_arp_request=true`, mọi hypervisor đều biết MAC mapping nên có thể xử lý local.

Phạm vi giải quyết: chỉ DNAT (rewrite dst); SNAT làm ở stage `LR_OUT_SNAT` (egress); UNDNAT/UNSNAT cho reply path ở stage egress 1.

**Tầm quan trọng.** Tier 1 cornerstone cho cloud N-S workload. Floating IP, port forwarding, public service expose — tất cả qua stage này. Engineer must-know: phân biệt centralized DNAT (`dnat`) vs distributed (`dnat_and_snat`); hiểu conntrack zone per-LR (đảm bảo NAT entry không xung đột giữa LR khác); hiểu interaction với Load_Balancer.

**Cơ chế hoạt động.** Flow tiêu biểu cho NAT row external 1.2.3.4 → logical 10.0.0.5:

```
table=6 (lr_in_dnat), priority=100,
  match=(ip4 && ip4.dst == 1.2.3.4 && inport == "lrp-public" && is_chassis_resident("cr-lrp-public")),
  action=(ct_dnat(10.0.0.5);)

table=6 (lr_in_dnat), priority=50,
  match=(ip4 && ip4.dst == 1.2.3.4 && ct.est && ct_label.natted == 1),
  action=(next;)  /* established connection bypass re-DNAT */

table=6 (lr_in_dnat), priority=0,
  match=(1),
  action=(next;)
```

Action `ct_dnat(<ip>)` lúc compile xuống OVS thành `ct(commit, table=N, zone=<lr_zone>, nat(dst=<ip>))`. Conntrack commit entry với mapping `1.2.3.4 ↔ 10.0.0.5`, để reply (10.0.0.5 → external client) qua stage `LR_OUT_UNDNAT` tự động rewrite src về 1.2.3.4. Predicate `is_chassis_resident("cr-lrp-public")` ép flow chỉ thực thi tại gateway chassis sở hữu LRP public (cho centralized `dnat`) — distributed `dnat_and_snat` không có predicate này. Invariant: sau stage, packet `dst` đã đổi sang logical IP; conntrack entry đảm bảo reply UNDNAT đúng.

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** (1) **Đọc**: `ovn-nbctl lr-nat-list lr1` xem các NAT row + type + external/logical IP. (2) **Sửa**: `ovn-nbctl lr-nat-add lr1 dnat_and_snat 1.2.3.4 10.0.0.5` (floating IP); `ovn-nbctl lr-nat-del lr1 dnat_and_snat 1.2.3.4` để gỡ. (3) **Quan sát**: `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=<lr_zone> | grep 1.2.3.4` xem entry. (4) **Debug**: `ovn-trace lr1 'inport=="lrp-public" && ip4.dst==1.2.3.4 && ...'` thấy stage 6 chọn ct_dnat.

**Phân loại.** Loại stage: **N-S DNAT enforcer** (subtype "stateful destination NAT"). Khác `LS_IN_LB` (LB DNAT trên LS, có hash_fields), `LR_IN_UNSNAT` (reverse SNAT cho reply, ngay trước stage này), `LR_OUT_SNAT` (forward SNAT, ở egress).

**Quy trình sử dụng.** Khi expose VM với floating IP:
1. Gắn LRP public: `ovn-nbctl lrp-add lr1 lrp-public RR:99 1.2.3.1/24`
2. Set gateway chassis: `ovn-nbctl lrp-set-gateway-chassis lrp-public chassis-1 100`
3. Tạo NAT row: `ovn-nbctl lr-nat-add lr1 dnat_and_snat 1.2.3.4 10.0.0.5`
4. Verify: `ovn-sbctl lflow-list lr1 | grep lr_in_dnat` thấy flow priority 100 cho 1.2.3.4
5. Test: từ external client `ping 1.2.3.4` → packet đến VM 10.0.0.5 → reply tự động UNDNAT
6. Verify conntrack: `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack | grep 1.2.3.4` thấy entry mapping

**Khi xảy ra sự cố.** Symptom: (a) "Floating IP unreachable từ Internet" → step 1: ovn-trace verify stage 6 match priority 100, step 2: nếu match nhưng packet không đến VM, kiểm tra conntrack zone có conflict. (b) "FIP đôi khi work, đôi khi không" → kiểm tra gateway chassis HA — nếu chassis fail, distributed NAT không có ARP responder → packet rớt. (c) "FIP work nhưng VM không reply ngược" → kiểm tra `LR_OUT_UNDNAT` stage egress. (d) "Conntrack table full" → `nf_conntrack_count / max > 95%` → tăng max hoặc giảm timeout. Cross-link: Phần 13.3 §NAT compile, Phần 9.24 §ct_state, Phần 13.18 §REGBIT_NAT_REDIRECT.

**Liên quan mật thiết.** Tightly coupled: NBDB `NAT` table (nguồn dữ liệu), `LR_IN_DEFRAG` (defrag trước NAT, nếu không sẽ NAT lệch fragment), `LR_IN_UNSNAT` (reverse SNAT, stage liền trước), `LR_OUT_UNDNAT` + `LR_OUT_SNAT` (egress reverse path), `Load_Balancer` (nếu VIP trùng external_ip, LB ưu tiên), `is_chassis_resident` predicate (xác định gateway chassis), conntrack zone per-LR. Loose: BGP advertisement floating IP (banned scope per North Star — chỉ mention cấp độ sentence).

**Khác biệt giữa các phiên bản.**
- OVN 2.4 (2015): chỉ `dnat` centralized; phải qua gateway chassis
- OVN 21.06 (2021): distributed `dnat_and_snat` — chạy trên mọi hypervisor có VM target
- OVN 22.03 (2022): option `force_snat_for_dnat` cho hairpin tricky
- OVN 23.06 (2023): LB + NAT integration via `build_lrouter_nat_flows_for_lb`
- OVN 24.03 (2024): NAT cho IPv6; `allowed_ext_ips` option giới hạn external IP nguồn

**Cách quan sát + xác minh.**

```
$ ovn-nbctl lr-nat-list lr1
  TYPE             EXTERNAL_IP    LOGICAL_IP   EXTERNAL_MAC   LOGICAL_PORT
  dnat_and_snat    1.2.3.4        10.0.0.5     RR:CC:DD       lsp-vm1

$ ovn-sbctl lflow-list lr1 | grep "lr_in_dnat"
  table=6 (lr_in_dnat), priority=100,
    match=(ip4 && ip4.dst == 1.2.3.4 && inport == "lrp-public"
           && is_chassis_resident("cr-lrp-public")),
    action=(ct_dnat(10.0.0.5);)

$ ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=7 | grep 1.2.3.4
  tcp,orig=(src=8.8.8.8,dst=1.2.3.4,sport=4001,dport=80),
       reply=(src=10.0.0.5,dst=8.8.8.8,sport=80,dport=4001),
       protoinfo=(state=ESTABLISHED), zone=7

$ ovn-trace lr1 'inport=="lrp-public" && eth.dst==RR:99 && ip4 && ip4.src==8.8.8.8 && ip4.dst==1.2.3.4 && tcp && tcp.dst==80'
  → ingress(dp="lr1", inport="lrp-public")
    6. lr_in_dnat (priority=100)
       ct_dnat(10.0.0.5);
```

**Source code.** Tham chiếu OVN branch-22.03:
- `northd/northd.c` `build_lrouter_in_dnat_flow()` (dòng ~13067): hàm chính build stage này
- `northd/northd.c` `build_lrouter_in_unsnat_flow()` (dòng ~12987): sibling stage UNSNAT logical 5
- `northd/northd.c` `build_lrouter_nat_defrag_and_lb()` (dòng ~13581): defrag + LB integration
- `northd/northd.c` `build_lrouter_nat_flows_for_lb()` (dòng ~10005): LB ưu tiên NAT khi VIP trùng
- `lib/lflow.h` `S_ROUTER_IN_DNAT = 6`: stage id
- `controller/lflow.c` `consider_logical_flow()`: dịch ct_dnat → OVS ct(nat()) action

**Trường hợp sự cố thực tế.** Q3/2024 production: customer báo "floating IP 1.2.3.4 (đăng ký map vào VM 10.0.0.5) reachable từ Internet nhưng intermittent — đôi lúc TCP handshake xong rồi ngắt, đôi lúc connect timeout". Investigation: `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=7 | grep 1.2.3.4` thấy entry tồn tại. tcpdump trên LRP public thấy SYN đến, SYN-ACK ra, sau đó nhiều ACK retransmit từ client. Trên VM 10.0.0.5: tcpdump không thấy ACK của client. Root cause: conntrack zone của LR + zone của LS conflict (cả hai zone dùng cùng số 7 do bug NBDB schema chưa unique-zone cho mỗi datapath khi datapath_count > 100). Reply path SNAT đi qua zone LS rewrite sai → packet về client với sai source. Fix: upgrade lên OVN 22.03.5 (commit `7fe21f3a` fixed zone collision) + `ovn-nbctl --wait=hv sync`.

**Bài tập synthetic.**

```bash
sudo ovn-nbctl lr-add lr-lab
sudo ovn-nbctl lrp-add lr-lab lrp-internal RR:11 10.0.0.1/24
sudo ovn-nbctl lrp-add lr-lab lrp-public RR:99 1.2.3.1/24
sudo ovn-nbctl lrp-set-gateway-chassis lrp-public chassis-1 100
sudo ovn-nbctl ls-add ls-internal
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-internal vm1
sudo ovn-nbctl lsp-set-addresses vm1 "AA:01 10.0.0.5"
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-internal ls-to-lr
sudo ovn-nbctl lsp-set-type ls-to-lr router
sudo ovn-nbctl lsp-set-options ls-to-lr router-port=lrp-internal
sudo ovn-nbctl lsp-set-addresses ls-to-lr router
# Lab task 1: lr-nat-add lr-lab dnat_and_snat 1.2.3.4 10.0.0.5 → verify stage 6 priority 100
# Lab task 2: từ external "client" gửi TCP tới 1.2.3.4:80 → verify packet đến vm1 với dst=10.0.0.5
# Lab task 3: dump-conntrack zone của lr-lab → verify entry mapping 1.2.3.4 ↔ 10.0.0.5
# Lab task 4: lr-nat-del 1.2.3.4 → verify connection mới drop, connection cũ vẫn sống (ct.est match priority 50 next)
```

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.**
- Mode A "FIP unreachable hoàn toàn": stage 6 không match priority 100 → kiểm tra is_chassis_resident predicate + gateway_chassis assignment
- Mode B "Reply path broken": conntrack zone conflict hoặc UNDNAT stage egress fail → upgrade OVN
- Mode C "Conntrack table full": tăng `nf_conntrack_max`; giảm `tcp_timeout_close_wait`
- Mode D "DNAT bị LB DNAT override": VIP LB trùng external_ip NAT → review LB+NAT priority (LB win in OVN 23.06+)
- Mode E "Distributed NAT broken cho 1 hypervisor": chassis chưa join Chassis_Private hoặc encap chưa đúng → check ovn-controller log

**So sánh với hệ khác.** Linux iptables DNAT in PREROUTING analog: cùng pattern match dst → rewrite + conntrack track. Khác: iptables centralized trên 1 host, OVN distribute trên mọi hypervisor cho `dnat_and_snat`. Cisco IOS static NAT hoặc NAT-PT tương tự ý tưởng nhưng centralized router. AWS EIP (Elastic IP) tương đương semantic floating IP, managed service. NSX-T DR DNAT distributed gần giống OVN (cùng motivation loại bỏ choke point).

---

## §13.19.10 LR_IN_GW_REDIRECT — chuyển hướng N-S traffic về gateway chassis

**Khái niệm.** `LR_IN_GW_REDIRECT` là stage logic **số 18** (OF table 26) — nơi quyết định chuyển hướng packet **north-south** về **gateway chassis** (chassis được chỉ định trong `Logical_Router_Port.gateway_chassis` hoặc `HA_Chassis_Group`). Match `outport` đang trỏ tới một LRP có `gateway_chassis` config → đổi outport thành `chassisredirect` Port_Binding (`cr-<LRP>`) → packet đi qua tunnel Geneve tới gateway chassis, ở đó pipeline LR tiếp tục các stage còn lại (NAT egress, ARP resolve cho external network). Loại: **pipeline stage cornerstone**, sub-loại "distributed gateway redirect".

**Lịch sử + bối cảnh.** OVN 2.10 (2018) introduce concept "gateway router" — toàn bộ LR đặt trên 1 chassis (centralized). OVN 21.06 (2021) introduce **distributed gateway** với chassisredirect port (`cr-<LRP>`): pipeline LR phân tán trên mọi hypervisor cho phần east-west, chỉ những stage cần external (NAT, ARP cho physical network) mới redirect về 1 chassis được elect. OVN 22.03 (2022) integrate `HA_Chassis_Group` cho HA failover của gateway chassis (BFD-based). OVN 23.06 (2023) thêm `redirect-type=bridged` (alternative redirect qua Logical_Switch thay vì Geneve tunnel). OVN 24.03 (2024) tối ưu redirect cho LB DNAT (skip redirect nếu LB chỉ tới VM cùng hypervisor).

**Vị trí trong kiến trúc.** Stage logic 18 ⇒ OF table 26. Đứng sau `LR_IN_ARP_RESOLVE` (logical 16) + `LR_IN_CHK_PKT_LEN` (logical 17), trước `LR_IN_LARGER_PKTS` (logical 19). Scope: per-packet. Đây là **điểm chuyển trọng tâm** giữa pipeline distributed (mọi hypervisor) và pipeline centralized (chỉ gateway chassis); sau stage này, nếu redirect, packet chui qua tunnel Geneve để stage egress chạy ở chassis khác.

**Vai trò.** Vai trò chính: **gateway dispatcher** — quyết định stage egress LR chạy local hay tại gateway chassis. Vai trò phụ: **HA selector** — nếu gateway_chassis có HA group, chọn chassis đang up qua BFD. Phạm vi: 1 packet, ảnh hưởng outport register reg15.

**Vì sao sinh ra.** Centralized gateway router (OVN < 21.06) tạo SPoF + bottleneck CPU (tất cả N-S traffic qua 1 chassis). Distributed gateway tách thành phần: stage east-west chạy local mỗi hypervisor (LR_IN_IP_INPUT, IP_ROUTING, ARP cho LRP nội bộ); stage cần external (NAT external_ip, ARP cho IP physical, BFD physical link) cần single hypervisor để tránh duplicate ARP / NAT entry race. Stage này là "switch" giữa 2 pipeline parts.

**Vấn đề giải quyết.** Cụ thể: chuyển packet đến gateway chassis nếu outport là LRP có `gateway_chassis` config. Cách giải: hàm `build_gateway_redirect_flows_for_lrouter` (`northd/northd.c`) iterate mọi LRP có `gateway_chassis` non-empty, sinh flow priority 100 match `outport == <LRP> && !is_chassis_resident("cr-<LRP>")` action `outport = "cr-<LRP>"; next;`. `cr-<LRP>` là chassisredirect Port_Binding — virtual port chỉ tồn tại trên 1 chassis (được elect qua BFD HA). Khi outport set tới `cr-<LRP>`, OVN encap packet trong Geneve và gửi tới chassis đó. Phạm vi: chỉ N-S; east-west không có gateway_chassis nên priority 0 next, đi tiếp local.

**Tầm quan trọng.** Tier 1 cornerstone cho distributed gateway architecture — nền tảng OVN scalable. Mọi cluster cloud production OVN đều dùng pattern này (≥ OVN 21.06). Engineer must-know: hiểu `chassisredirect` Port_Binding type khác biệt với LSP thường (xem 13.5b); hiểu `is_chassis_resident()` predicate nghĩa là "chassis đang sở hữu cr port"; hiểu HA_Chassis_Group failover qua BFD (xem 13.6). Không nắm thì class lỗi "VM không truy cập Internet sau gateway chassis fail" sẽ debug sai.

**Cơ chế hoạt động.** Flow tiêu biểu cho LRP `lrp-public` có gateway_chassis = `chassis-1` (priority 100), `chassis-2` (priority 50):

```
table=18 (lr_in_gw_redirect), priority=100,
  match=(outport == "lrp-public" && !is_chassis_resident("cr-lrp-public")),
  action=(outport = "cr-lrp-public";
          next;)

table=18 (lr_in_gw_redirect), priority=50,
  match=(outport == "lrp-public" && is_chassis_resident("cr-lrp-public")),
  action=(next;)  /* local chassis sở hữu cr port, không redirect */

table=18 (lr_in_gw_redirect), priority=0,
  match=(1),
  action=(next;)  /* east-west, không redirect */
```

`is_chassis_resident("cr-lrp-public")` là conditional macro — ovn-controller eval trên local chassis: nếu `Chassis.name` của local chassis == chassis hiện sở hữu cr port (theo `Port_Binding.chassis` của cr port, được update qua BFD/HA), return true. Khi true, packet đã ở đúng chassis nên `next;` đi tiếp pipeline LR egress local. Khi false, đổi outport sang `cr-lrp-public` → OVN encap Geneve gửi tới chassis sở hữu cr. Invariant: sau stage này, mọi packet có outport là LRP gateway sẽ kết thúc tại đúng 1 chassis.

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** (1) **Đọc**: `ovn-nbctl lrp-get-gateway-chassis lrp-public` xem mapping; `ovn-sbctl find Port_Binding type=chassisredirect` xem cr port ở chassis nào. (2) **Sửa**: `ovn-nbctl lrp-set-gateway-chassis lrp-public chassis-1 100` + `ovn-nbctl lrp-set-gateway-chassis lrp-public chassis-2 50` (failover). (3) **Quan sát**: `ovn-trace lr1 'inport=="lrp-internal" && ... && ip4.dst==<external>'` xem stage 18 có redirect. (4) **Debug**: nếu N-S broken sau gateway fail, check `ovn-sbctl find Chassis_Private` xem BFD status các chassis; check `ovn-sbctl get Port_Binding cr-lrp-public chassis` xem cr port có active chassis hay không.

**Phân loại.** Loại stage: **gateway dispatcher** (subtype "distributed-to-centralized switch"). Khác `LR_IN_DNAT` (NAT enforcement, không redirect), `LR_IN_IP_ROUTING` (route lookup, có thể chọn outport gateway nhưng không redirect). Stateless thuần.

**Quy trình sử dụng.**
1. Tạo LR + LRP public: `ovn-nbctl lr-add lr1 && ovn-nbctl lrp-add lr1 lrp-public RR:99 1.2.3.1/24`
2. Đăng ký 2 chassis có physical bridge mapping: `ovs-vsctl set Open_vSwitch . external-ids:ovn-bridge-mappings=public:br-public` (trên cả chassis-1 và chassis-2)
3. Set HA gateway: `ovn-nbctl lrp-set-gateway-chassis lrp-public chassis-1 100 && ovn-nbctl lrp-set-gateway-chassis lrp-public chassis-2 50`
4. Verify cr port: `ovn-sbctl find Port_Binding type=chassisredirect` thấy `cr-lrp-public` với chassis = chassis-1 (priority cao nhất)
5. Verify flow: `ovn-sbctl lflow-list lr1 | grep lr_in_gw_redirect` thấy flow priority 100 + 50
6. Test failover: kill ovn-controller trên chassis-1 → đợi BFD timeout (~5s) → cr port chuyển sang chassis-2 → test N-S vẫn work

**Khi xảy ra sự cố.** Symptom: (a) "VM không truy cập Internet sau khi gateway chassis fail" → step 1: kiểm tra BFD status, step 2: nếu cr port không chuyển sang chassis-2, kiểm tra HA_Chassis_Group status, step 3: nếu cr port chuyển nhưng vẫn fail, kiểm tra physical bridge mapping trên chassis-2. (b) "Sau gateway chassis fail, có 5s loss" → BFD interval default 1000ms × 5 = 5s; có thể giảm xuống 200ms × 3 = 600ms. (c) "Gateway chassis CPU 100% nhưng cluster có 5 chassis" → gateway centralize ở 1 chassis là bottleneck cho tổng N-S traffic; consider thêm `Logical_Router_Port` riêng cho mỗi chassis (multi-gw pattern OVN 23.06+). Cross-link: Phần 13.6 §HA chassis group + BFD, Phần 13.18 §REGBIT_NAT_REDIRECT.

**Liên quan mật thiết.** Tightly coupled: `Logical_Router_Port.gateway_chassis` (NBDB nguồn dữ liệu), `HA_Chassis_Group` + `HA_Chassis` (HA election), `Port_Binding.type=chassisredirect` (cr port virtual), `BFD` table (link liveness), `is_chassis_resident()` predicate, `LR_IN_ARP_RESOLVE` (stage trước resolve next-hop), `LR_OUT_DELIVERY` (stage egress sau redirect). Loose: ovn-bridge-mappings (config OVS bên dưới, không phải NBDB).

**Khác biệt giữa các phiên bản.**
- OVN 2.10 (2018): chỉ centralized gateway router, không có chassisredirect concept
- OVN 21.06 (2021): introduce distributed gateway + cr port + stage này
- OVN 22.03 (2022): integrate HA_Chassis_Group cho HA failover qua BFD
- OVN 23.06 (2023): `redirect-type=bridged` alternative (qua LS thay Geneve)
- OVN 24.03 (2024): tối ưu skip redirect cho LB DNAT khi target VM cùng hypervisor

**Cách quan sát + xác minh.**

```
$ ovn-nbctl lrp-get-gateway-chassis lrp-public
  chassis-1   100
  chassis-2   50

$ ovn-sbctl find Port_Binding type=chassisredirect
  _uuid               : abc-...
  logical_port        : "cr-lrp-public"
  chassis             : [chassis-1-uuid]   /* active chassis */
  type                : chassisredirect

$ ovn-sbctl lflow-list lr1 | grep "lr_in_gw_redirect"
  table=18 (lr_in_gw_redirect), priority=100,
    match=(outport == "lrp-public" && !is_chassis_resident("cr-lrp-public")),
    action=(outport = "cr-lrp-public"; next;)

$ ovn-trace lr1 'inport=="lrp-internal" && eth.dst==RR:11 && ip4 && ip4.src==10.0.0.5 && ip4.dst==8.8.8.8'
  → ingress(dp="lr1", inport="lrp-internal")
    16. lr_in_arp_resolve → resolve next-hop MAC
    18. lr_in_gw_redirect (priority=100, !is_chassis_resident)
        outport = "cr-lrp-public";
        next;
```

**Source code.** Tham chiếu OVN branch-22.03:
- `northd/northd.c` `build_gateway_redirect_flows_for_lrouter()`: hàm chính build stage này
- `northd/northd.c` `build_gateway_redirect_flows_for_lrouter_port()`: per-LRP build
- `controller/binding.c` `consider_local_datapath()`: xử lý chassisredirect Port_Binding
- `controller/ha-chassis.c` `ha_chassis_group_run()`: HA election logic
- `lib/lflow.h` `S_ROUTER_IN_GW_REDIRECT = 18`: stage id

**Trường hợp sự cố thực tế.** Q3/2024 production: customer báo "sau khi reboot chassis-1 (gateway chassis primary), tenant N-S broken 30 giây thay vì <5s expected". Investigation: BFD timeout đúng 5s (config interval=1000 multiplier=5). Sau BFD down, OVN northd phải re-compile flow (cr port chuyển chassis), ovn-controller các chassis còn lại nhận update SBDB. Đo `ovn-sbctl get Port_Binding cr-lrp-public chassis` thấy update chỉ sau ~3s. Nhưng test traffic vẫn drop tới ~30s. Root cause: ARP cache trên switch physical bên ngoài cluster vẫn trỏ MAC chassis-1 (gateway physical interface MAC). Cần GARP từ chassis-2 advertise IP của LRP public sang cùng physical network. OVN có gửi GARP nhưng switch upstream lúc đó throttle GARP (storm protection). Fix: tăng `Logical_Router_Port.options:ra_arp_rate_limit` để cụm GARP nhiều lần; hoặc yêu cầu network team disable GARP throttle trên switch. Cross-link Phần 13.18 §REGBIT_NAT_REDIRECT.

**Bài tập synthetic.**

```bash
sudo ovn-nbctl lr-add lr-lab
sudo ovn-nbctl lrp-add lr-lab lrp-internal RR:11 10.0.0.1/24
sudo ovn-nbctl lrp-add lr-lab lrp-public RR:99 1.2.3.1/24
sudo ovn-nbctl lrp-set-gateway-chassis lrp-public chassis-1 100
sudo ovn-nbctl lrp-set-gateway-chassis lrp-public chassis-2 50
# Lab task 1: ovn-trace từ vm tới external 8.8.8.8 → verify stage 18 redirect tới cr-lrp-public
# Lab task 2: ovn-sbctl find Port_Binding type=chassisredirect → verify chassis hiện active = chassis-1
# Lab task 3: stop ovn-controller trên chassis-1 → đợi 5s → verify cr port chuyển chassis-2
# Lab task 4: bật lại chassis-1 → verify cr port quay về chassis-1 (priority 100 cao hơn)
# Lab task 5: đổi gateway_chassis priority chassis-2 lên 200 → verify cr port chuyển ngay
```

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.**
- Mode A "cr port stuck ở chassis fail": HA_Chassis_Group election broken → check BFD status + chassis-private records
- Mode B "Failover chậm": BFD interval/multiplier quá lớn → giảm để < 1s
- Mode C "Sau failover, packet vẫn rớt": ARP cache upstream switch stale → tăng GARP rate hoặc reset network upstream
- Mode D "Gateway chassis CPU 100%": tất cả N-S qua 1 chassis → consider multi-LR pattern hoặc redirect-type=bridged
- Mode E "redirect không xảy ra": LRP chưa có gateway_chassis config → set qua lrp-set-gateway-chassis

**So sánh với hệ khác.** Cisco HSRP/VRRP gateway redundancy tương tự ý tưởng (active/standby gateway, virtual MAC) nhưng OVN dùng BFD + chassisredirect pattern khác: OVN không có virtual MAC chia sẻ, mà là chuyển đường packet qua tunnel sang chassis active. NSX-T edge cluster với "service router" centralized analog: cùng chia thành DR distributed + SR centralized, gateway service centralize ở edge node. Linux keepalived + VIP analog: VIP migration giữa node, nhưng layer thấp hơn (không có pipeline overlay). AWS NAT Gateway managed service (centralize per-AZ) tương đương semantic.

---

## §13.19.11 LS_IN_LB_AFF_CHECK — Kiểm tra session affinity cho Load Balancer

**Khái niệm.** `LS_IN_LB_AFF_CHECK` là stage logic ingress LS thực hiện **lookup** bảng `OVN_Southbound.MAC_Binding`-style affinity được lưu trong conntrack zone phụ (Affinity zone) để phát hiện một client đã từng được gán cho backend nào trước đó. Nếu trùng (sticky hit), stage set `REGBIT_KNOWN_LB_SESSION = 1` và bypass thẳng tới `LS_IN_LB` với backend đã learn (không hash lại). Nếu miss, packet đi tiếp tới `LS_IN_LB` để hash chọn backend mới và sau đó stage `LS_IN_LB_AFF_LEARN` ghi học. Loại stage: **stateful pre-LB lookup** dạng cornerstone phụ (medium importance), sub-loại "session affinity matcher".

**Lịch sử + bối cảnh.** OVN 22.09 giới thiệu `LR_IN_LB_AFF_LEARN` cho Logical Router LB affinity. OVN 23.03 mở rộng cho Logical Switch (thêm `LS_IN_LB_AFF_CHECK` ở vị trí stage 11 trên LS pipeline) đáp ứng yêu cầu Octavia OVN provider sticky-session ở east-west traffic. OVN 23.06 đẩy stage CHECK lên vị trí 12 (sau khi pipeline được tái sắp xếp giữa PRE_STATEFUL và LB). Tính năng dựa trên `Load_Balancer.options:affinity_timeout` (giá trị giây, mặc định 0 = disabled). Trước affinity stage, sticky chỉ đạt được qua `selection_fields` hash-based (không chính xác khi tập backend thay đổi). Curriculum bám 22.03 baseline nhưng note rõ stage CHECK xuất hiện ở 23.03+.

**Vị trí trong kiến trúc.** Trong OVN 23.06+, stage số 12 (OF table 14 trên br-int sau offset 8). Đứng trước `LS_IN_LB` (stage 13) và sau `LS_IN_QOS_METER` (stage 10). Scope: per-packet per-datapath. Liên kết với conntrack zone affinity riêng biệt (`reg11`) khác zone của LB DNAT.

**Vai trò.** Đảm bảo cùng một client (nguồn IP, hoặc nguồn IP + nguồn port tuỳ `affinity_timeout` config) liên tục được route đến cùng một backend trong khoảng thời gian sticky. Phạm vi vai trò: chỉ kiểm tra (read-only đối với conntrack); việc commit học bị tách qua stage `LS_IN_LB_AFF_LEARN` xuống dưới — pattern check-then-learn cổ điển.

**Vì sao sinh ra.** Trước affinity stage, OVN sticky session phải dựa vào `selection_fields=ip_src` hash-based. Nhưng hash mod N_backend không ổn định khi N thay đổi (backend scale-up/down): cùng client có thể map đến backend khác nhau gây mất session. `affinity_timeout` + 2 stage CHECK/LEARN lưu trữ explicit mapping client→backend trong conntrack table affinity zone, sống đúng `affinity_timeout` giây, hoàn toàn ổn định trước thay đổi backend list.

**Vấn đề giải quyết.** Cụ thể: sticky session với (a) ổn định trước scale, (b) timeout có thể cấu hình per-LB (không chung global), (c) granularity client-IP hoặc client-IP-port (per-flow). Cách giải: stage CHECK emit `ct(table=Next, zone=affinity_zone, nat)` để probe affinity entry; nếu match, hành động `next` skip qua LB hash. Nếu không, đi tiếp `LS_IN_LB` chọn backend qua hash, rồi `LS_IN_LB_AFF_LEARN` commit affinity entry vào zone affinity với expire = `affinity_timeout`. Phạm vi: chỉ áp dụng khi VIP có `Load_Balancer.options:affinity_timeout > 0`.

**Tầm quan trọng.** Mức trung bình. Cần thiết cho workload yêu cầu strict sticky (ví dụ: web app login session, gRPC long-lived stream với state per-backend). Octavia OVN provider sử dụng để bridge gap với HAProxy `cookie`-based sticky. Engineer cloud network cần biết khi nào enable affinity thay vì chỉ hash-based.

**Cơ chế hoạt động.** `build_lb_affinity_ls_flows` trong `northd/northd.c` (verified branch-23.06+) sinh các flow sau cho mỗi VIP có `affinity_timeout > 0`:

```
table=12 (ls_in_lb_aff_check), priority=100,
  match=(ct.new && ip4 && reg9[6] == 0 && ip4.dst == 10.0.0.100 && tcp.dst == 80),
  action=(reg9[6] = 1; ct_lb_mark(backends=...);)

table=12 (ls_in_lb_aff_check), priority=150,
  match=(ct.new && ip4 && reg9[6] == 1 && ip4.dst == 10.0.0.100 && tcp.dst == 80
         && ip4.src == <learned_client>),
  action=(/* skip hash, go directly to learned backend */
          ct_lb_mark(backends=<learned_backend>);)

table=12 (ls_in_lb_aff_check), priority=0,
  match=(1), action=(next;)
```

Cờ `reg9[6]` (`REGBIT_KNOWN_LB_SESSION`) dùng để branch giữa hai nhánh sticky-hit và sticky-miss. Backend đã learn được lưu trong affinity conntrack entry; lookup match qua `ct_state` của zone affinity riêng biệt (zone định nghĩa qua `Load_Balancer.options:affinity_timeout`).

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** (1) **Đọc**: hiểu phân biệt CHECK vs LEARN, hai stage bổ trợ nhau. (2) **Sửa**: `ovn-nbctl --wait=hv set Load_Balancer lb-web options:affinity_timeout=300` (5 phút sticky). (3) **Quan sát**: `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=<aff_zone>` xem entry sticky. (4) **Debug**: `ovn-trace` packet client → VIP, xem stage CHECK match priority 150 hay 100 để biết hit hay miss.

**Phân loại.** Loại stage: **affinity matcher** (subtype "stateful sticky lookup"). Khác `LS_IN_LB` (hash-based selection), khác `LS_IN_LB_AFF_LEARN` (write-side sibling), khác `LR_IN_LB_AFF_CHECK` (router-side analog cho north-south LB).

**Quy trình sử dụng.**
1. Tạo LB: `ovn-nbctl lb-add lb-web "10.0.0.100:80" "10.0.0.5:80,10.0.0.6:80"`
2. Bật affinity: `ovn-nbctl set Load_Balancer lb-web options:affinity_timeout=180`
3. Gắn vào LS: `ovn-nbctl ls-lb-add ls1 lb-web`
4. Verify compile: `ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep "ls_in_lb_aff_check"` thấy 2-3 flow priority 100/150/0
5. Test sticky: client gửi 10 request liên tiếp đến VIP → 100% đến cùng 1 backend (trong 180 giây)
6. Test scale: thêm backend thứ 3 → client cũ vẫn sticky đến backend cũ; client mới có thể chọn backend mới

**Khi xảy ra sự cố.** Symptom: "đã set affinity_timeout=300 nhưng client vẫn rotate backend mỗi request". Diagnostic step-by-step:
- Step 1: `ovn-nbctl get Load_Balancer lb-web options:affinity_timeout` xác nhận giá trị > 0
- Step 2: `ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep ls_in_lb_aff_check` xem có flow priority 150 không (nếu không có, OVN version chưa hỗ trợ LS affinity → upgrade ≥ 23.03)
- Step 3: `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack | grep <client_ip>` xem entry zone affinity có tồn tại không; nếu không, có thể conntrack zone bị reset bởi service restart
- Step 4: kiểm tra `ovn-trace` packet để xác định stage CHECK match priority nào

Cross-link Phần 13.9 §LB affinity timeout, Phần 13.18 §REGBIT_KNOWN_LB_SESSION.

**Liên quan mật thiết.** Tightly coupled: `LS_IN_LB_AFF_LEARN` (write-side sibling), `LS_IN_LB` (downstream hash fallback), `Load_Balancer.options:affinity_timeout` (config trigger), `reg9[6]` REGBIT_KNOWN_LB_SESSION, conntrack zone affinity. Loose: `LR_IN_LB_AFF_CHECK` (LR analog), `LS_IN_PRE_LB` (zone setup chung).

**Khác biệt giữa các phiên bản.**
- OVN 22.03 (baseline): chưa có stage này. Sticky chỉ qua `selection_fields` hash.
- OVN 22.09: introduce LR-side `LR_IN_LB_AFF_LEARN` cho north-south LB.
- OVN 23.03: introduce `LS_IN_LB_AFF_CHECK` ở stage 11 (cùng `LS_IN_LB_AFF_LEARN`).
- OVN 23.06: re-order, CHECK ở stage 12, LEARN ở stage 14, LB ở stage 13 giữa.
- OVN 24.03+: ổn định, thêm `Load_Balancer.options:hairpin_orig_tuple` integration.

**Cách quan sát + xác minh.**

```
$ ovn-nbctl set Load_Balancer lb-web options:affinity_timeout=120
$ ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep -A2 "ls_in_lb_aff_check"
  table=12 (ls_in_lb_aff_check), priority=100,
    match=(ct.new && ip4 && reg9[6] == 0 && ip4.dst == 10.0.0.100 && tcp.dst == 80),
    action=(reg9[6] = 1;)
  table=12 (ls_in_lb_aff_check), priority=150,
    match=(... && ip4.src == 10.0.0.20 && reg9[6] == 1),
    action=(... go to learned backend ...)

$ ovs-appctl dpctl/dump-conntrack | grep "zone=<aff>" | head -3
  tcp,orig=(src=10.0.0.20,...), zone=<aff_zone>, mark=<backend_idx>
```

**Source code tham chiếu.**
- `northd/northd.c` `build_lb_affinity_ls_flows()`: hàm chính sinh flow CHECK + LEARN cho LS (verified branch-23.06)
- `northd/northd.c` `build_lswitch_lb_affinity_default_flows()`: priority-0 default flow
- `northd/northd.h` `S_SWITCH_IN_LB_AFF_CHECK = 12` (branch-23.06 PIPELINE_STAGES)
- `controller/lflow.c` dịch `ct_lb_mark` xuống OVS `ct(commit, mark=...)`
- `lib/actions.c` parser cho `ct_lb_mark` với affinity zone

**Trường hợp sự cố thực tế.** Q3/2024 production Octavia OVN provider: customer report "user login phải lặp lại sau ~30 giây mặc dù đã set affinity_timeout=600". Investigation: `ovn-sbctl lflow-list ls-frontend | grep ls_in_lb_aff_check` chỉ thấy flow priority 0 (default), không có priority 100/150 — nghĩa là OVN không sinh affinity flows. Root cause: `ovn-northd` đang chạy version 22.09 (chưa hỗ trợ LS affinity, chỉ LR), trong khi LB attached vào LS thay vì LR. Fix: upgrade lên OVN 23.06 hoặc detach LB rồi attach lại vào LR thay vì LS. Cross-link Phần 13.9 §LB version-specific.

**Bài tập synthetic.**

```bash
sudo ovn-nbctl ls-add ls-aff
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-aff lsp-client
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-aff lsp-be1
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-aff lsp-be2
sudo ovn-nbctl lb-add lb-sticky "10.0.0.100:80" "10.0.0.5:80,10.0.0.6:80"
sudo ovn-nbctl set Load_Balancer lb-sticky options:affinity_timeout=120
sudo ovn-nbctl ls-lb-add ls-aff lb-sticky
# Lab task 1: gửi 5 request từ client (cùng src_ip src_port) → đếm số lần tới mỗi backend (kỳ vọng 100% 1 backend)
# Lab task 2: gửi 5 request mới với src_port khác (vẫn cùng src_ip) → vẫn 100% 1 backend
# Lab task 3: đợi > 120s → gửi lại → có thể chuyển backend khác
# Lab task 4: thêm backend thứ 3, client cũ vẫn sticky backend cũ
```

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.**
- Mode A "không có flow CHECK": OVN version < 23.03 hoặc LB attached LR thay vì LS → upgrade hoặc tái attach
- Mode B "sticky timeout không đúng": `affinity_timeout` set quá ngắn so với session lifetime → tăng giá trị
- Mode C "sticky bị mất sau service restart": conntrack zone affinity flush khi ovs-vswitchd restart → expected behaviour, document cho user
- Mode D "sticky áp dụng không mong muốn": LB share giữa nhiều LS, affinity_timeout áp toàn bộ → tách LB riêng cho từng LS

**So sánh với hệ khác.** HAProxy `cookie SERVERID insert` cookie-based sticky analog (layer 7, không cần conntrack). NGINX `sticky cookie` tương tự HAProxy. Cisco ACE `sticky http-cookie` cùng family. AWS ALB `stickiness.enabled=true` cookie-based. Linux IPVS `--persistent` analog gần nhất ở L4 (IP-based sticky). Khác: OVN affinity là conntrack-based stateful trong kernel datapath OVS, latency thấp hơn cookie-based L7.

---

## §13.19.12 LS_IN_LB_AFF_LEARN — Học mapping client→backend cho session affinity

**Khái niệm.** `LS_IN_LB_AFF_LEARN` là stage logic ingress LS **ghi** vào affinity conntrack zone mapping (client_ip[:client_port]) → (backend_ip:port) sau khi `LS_IN_LB` đã chọn backend mới qua hash. Mapping sống đúng `affinity_timeout` giây, sau đó tự expire. Stage chạy sau LB và trước PRE_HAIRPIN. Loại: **stateful sticky writer** (medium importance), sub-loại "affinity entry committer".

**Lịch sử + bối cảnh.** OVN 22.09 introduce `LR_IN_LB_AFF_LEARN` cho LR. OVN 23.03 thêm `LS_IN_LB_AFF_LEARN` cho LS (cùng `LS_IN_LB_AFF_CHECK`). OVN 23.06 đẩy stage lên vị trí 14 (sau LB stage 13). Tách CHECK + LEARN thành 2 stage là pattern lookup-then-commit cổ điển: CHECK lookup rồi nếu miss thì stage LB chọn, rồi LEARN commit kết quả.

**Vị trí trong kiến trúc.** Trong OVN 23.06+, stage số 14 (OF table 16). Đứng sau `LS_IN_LB` (stage 13) và trước `LS_IN_PRE_HAIRPIN` (stage 15). Scope: per-packet per-datapath. Tương tác với cùng affinity zone của CHECK stage.

**Vai trò.** Persist mapping được tạo bởi LB hash thành affinity entry để CHECK stage tương lai có thể match (sticky hit). Phạm vi vai trò: write-only, không tham gia routing decision của packet hiện tại — packet hiện tại đã đi đường LB hash xong; LEARN chỉ ghi nhớ cho packet sau.

**Vì sao sinh ra.** Cần một stage riêng để commit affinity vì: (a) commit chỉ thực hiện khi `reg9[6]==0` (sticky-miss path, không cần re-commit khi hit); (b) commit phải xảy ra sau khi backend đã được hash chọn (sau LS_IN_LB); (c) commit dùng action `commit_lb_aff` riêng biệt với conntrack zone affinity, không trùng với `ct(commit)` của LB DNAT zone. Tách stage giúp tránh phức tạp lồng action vào LS_IN_LB.

**Vấn đề giải quyết.** Cụ thể: lưu trữ persistent mapping client→backend với expire timer per-entry, không phụ thuộc vào lifetime của TCP connection chính (entry sống độc lập). Cách giải: sau LB hash xong, action `commit_lb_aff(vip=..., backend=..., timeout=<affinity_timeout>)` được emit; controller dịch xuống OVS `ct(commit, zone=<aff>, exec(set_field:<backend>->ct_label))` cùng `learn` action gắn timeout. Phạm vi: chỉ packet `ct.new` đi qua sticky-miss path.

**Tầm quan trọng.** Mức trung bình. Bắt buộc phải có khi VIP enable affinity_timeout, nếu không CHECK stage sẽ luôn miss (không có entry nào được học) → sticky gãy. Engineer cần debug LEARN stage khi sticky không hoạt động ở packet thứ 2 trở đi.

**Cơ chế hoạt động.** `build_lb_affinity_ls_flows` (verified branch-23.06+ `northd/northd.c`) sinh flow LEARN tương ứng với mỗi VIP affinity:

```
table=14 (ls_in_lb_aff_learn), priority=100,
  match=(ct.new && ip4 && reg9[6] == 0 && ip4.dst == 10.0.0.100 && tcp.dst == 80),
  action=(commit_lb_aff(vip = "10.0.0.100:80",
                        backend = "10.0.0.5:80",
                        timeout = 180);)

table=14 (ls_in_lb_aff_learn), priority=0,
  match=(1), action=(next;)
```

Action `commit_lb_aff` được parser `lib/actions.c` parse rồi controller dịch xuống OVS sequence: `ct(commit, zone=<aff_zone>), set_field:<backend_idx>->ct_label[0..7], set_field:<timeout>->ct_label[8..23]`. Khi entry expire, kernel conntrack tự xoá; CHECK stage tương lai lookup miss → hash lại.

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** (1) **Đọc**: hiểu CHECK vs LEARN tách biệt; LEARN chỉ chạy ở sticky-miss path. (2) **Sửa**: cùng config với CHECK qua `affinity_timeout` option. (3) **Quan sát**: `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=<aff>` xem entry mới được học sau request đầu tiên. (4) **Debug**: nếu sticky gãy, kiểm tra LEARN flow priority 100 có khớp packet không qua `ovn-trace`.

**Phân loại.** Loại stage: **affinity writer** (subtype "stateful sticky committer"). Khác `LS_IN_LB_AFF_CHECK` (read-side sibling), khác `LS_IN_STATEFUL` (commit conntrack DNAT zone), khác `LR_IN_LB_AFF_LEARN` (LR analog).

**Quy trình sử dụng.** Tự động hoạt động khi `affinity_timeout > 0`. Không cần config riêng cho LEARN. Quy trình kiểm chứng:
1. Set affinity_timeout (xem stage CHECK §13.19.11)
2. Gửi request đầu tiên từ client → LEARN stage commit entry
3. `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=<aff>` thấy entry mới
4. Gửi request thứ 2 → CHECK stage hit, không commit lại
5. Đợi đến quá `affinity_timeout` → entry expire → CHECK miss → LEARN commit lại

**Khi xảy ra sự cố.** Symptom: "request đầu sticky đúng nhưng request 2 trở đi rotate". Diagnostic:
- Step 1: `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=<aff> | grep <client>` xác nhận entry tồn tại sau request 1
- Step 2: nếu entry không xuất hiện, kiểm tra LEARN flow priority 100 qua `ovn-sbctl lflow-list`
- Step 3: nếu flow tồn tại nhưng entry không lưu, kernel conntrack module có thể bị disable → `lsmod | grep nf_conntrack`
- Step 4: nếu zone full hoặc entry bị purge sớm, kiểm tra `nf_conntrack_max` và xem các entry có bị evict do LRU không

Cross-link Phần 13.9 §affinity zone, Phần 13.18 §commit_lb_aff action.

**Liên quan mật thiết.** Tightly coupled: `LS_IN_LB_AFF_CHECK` (read-side sibling), `LS_IN_LB` (upstream chọn backend), action `commit_lb_aff`, conntrack zone affinity, `Load_Balancer.options:affinity_timeout`. Loose: `LR_IN_LB_AFF_LEARN` (LR analog).

**Khác biệt giữa các phiên bản.**
- OVN 22.03: chưa có stage này
- OVN 22.09: introduce LR-side LEARN cho north-south
- OVN 23.03: introduce LS-side LEARN ở stage 11 (cùng CHECK)
- OVN 23.06+: re-order, LEARN ở stage 14 (sau LB stage 13)

**Cách quan sát + xác minh.**

```
$ ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep -A2 "ls_in_lb_aff_learn"
  table=14 (ls_in_lb_aff_learn), priority=100,
    match=(ct.new && reg9[6] == 0 && ip4.dst == 10.0.0.100 && tcp.dst == 80),
    action=(commit_lb_aff(vip="10.0.0.100:80", backend="10.0.0.5:80", timeout=180);)

$ ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=<aff_zone>
  tcp,orig=(src=10.0.0.20,sport=*,dst=10.0.0.100,dport=80),
       mark=0, labels=0x0001b40000000000,  # backend_idx=0, timeout=180
       zone=<aff_zone>, expiry=178s
```

**Source code tham chiếu.**
- `northd/northd.c` `build_lb_affinity_ls_flows()`: chung cho cả CHECK và LEARN
- `lib/actions.c` parser `parse_commit_lb_aff()` cho action `commit_lb_aff`
- `controller/lflow.c` dịch `commit_lb_aff` xuống OVS `ct(commit, zone=<aff>) + set_field`
- `northd/northd.h` `S_SWITCH_IN_LB_AFF_LEARN = 14` (branch-23.06)

**Trường hợp sự cố thực tế.** Q4/2024 staging environment: customer test sticky session, request 1 đúng backend, request 2 đến backend khác. Investigation: `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=<aff>` empty sau request 1. Root cause: `Load_Balancer.options:affinity_timeout=180s` đã set nhưng `ovn-northd` đã reload pre-empt khi có schema change parallel khác → flow LEARN priority 100 thiếu trong vòng vài giây. Fix: set lại affinity_timeout trigger northd full re-compile + verify flow xuất hiện trước khi test sticky. Cross-link Phần 13.9 §affinity timing.

**Bài tập synthetic.**

```bash
# Tiền điều kiện: lab task LS_IN_LB_AFF_CHECK đã setup
# Lab task 1: clear conntrack zone aff → verify entry trống
sudo ovs-appctl dpctl/flush-conntrack zone=<aff_zone>
# Lab task 2: gửi 1 request từ client → ngay sau đó dump-conntrack zone aff → verify entry mới
sudo ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=<aff_zone> | grep <client_ip>
# Lab task 3: đợi đúng (affinity_timeout - 5)s → entry vẫn còn
# Lab task 4: đợi tiếp 10s nữa (vượt timeout) → entry mất → request mới có thể chọn backend khác
# Lab task 5: stress test 1000 client distinct → đếm số entry, không vượt nf_conntrack_max
```

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.**
- Mode A "entry không được học": LEARN flow thiếu (northd version cũ) hoặc kernel conntrack module disable
- Mode B "entry expire quá nhanh": `affinity_timeout` < TCP keepalive → entry expire trong khi connection vẫn idle → tăng affinity_timeout ≥ keepalive
- Mode C "zone full early": affinity zone share với DNAT zone → xung đột → tách zone qua northd config (default đã tách)
- Mode D "entry học sai backend": race condition giữa CHECK miss và LB hash + LEARN commit khi backend list thay đổi giữa stage → hiếm nhưng có thể xảy ra; mitigate qua quiesce period khi remove backend

**So sánh với hệ khác.** HAProxy `cookie SERVERID insert indirect` analog (commit-side, ghi cookie sau LB chọn server). NGINX `sticky cookie srv_id ...` cùng pattern. Linux IPVS `--persistent`: timeout-based learning gần nhất. Cisco ACE `sticky` config persistent-rebalance similar. AWS ALB target-stickiness duration-based analog.

---

## §13.19.13 LS_IN_PRE_HAIRPIN — Phát hiện hairpin LB (client = backend cùng LSP)

**Khái niệm.** `LS_IN_PRE_HAIRPIN` là stage logic ingress LS phát hiện scenario **hairpin**: một LSP (cụ thể là VM hoặc container) gửi packet đến VIP của Load Balancer mà chính nó cũng là backend của VIP đó. Stage set bit `REGBIT_HAIRPIN = 1` để các stage NAT_HAIRPIN và HAIRPIN downstream xử lý đặc biệt (SNAT source IP + redirect ngược về LSP). Loại: **detection stage** medium tier, sub-loại "self-load-balancing detector".

**Lịch sử + bối cảnh.** OVN 22.03 introduce hairpin handling như standalone feature. Trước đó, scenario backend = client cùng LS sẽ tạo loop ở Linux bridge hoặc trên hypervisor (packet gửi đến VIP, DNAT về backend = chính LSP, backend reply nhưng OVS không biết đường về client cùng LSP → mismatch source/dest). Stage `PRE_HAIRPIN` được thêm như prefix detector để mark packet trước khi NAT_HAIRPIN apply SNAT. OVN 24.03 thêm `Load_Balancer.options:hairpin_orig_tuple` cho việc preserve original 5-tuple trong reply path.

**Vị trí trong kiến trúc.** Trong OVN 22.03/22.09 baseline, stage số 12 (OF table 13). Trong OVN 23.06+ (sau khi thêm LB_AFF stages), stage số 15. Curriculum bám 22.03: stage 12 OF table 13 (đã document trong Phần 13.16 dòng 164). Đứng sau `LS_IN_LB` (stage 11, đã DNAT VIP→backend) và trước `LS_IN_NAT_HAIRPIN` (stage 13). Scope: per-packet per-datapath.

**Vai trò.** Phát hiện edge case "client = backend cùng LSP" sau khi LB DNAT đã rewrite destination. Phạm vi vai trò: chỉ set bit detection (`REGBIT_HAIRPIN`), không tự apply NAT — việc đó để stage NAT_HAIRPIN. Tách 3 stage (PRE_HAIRPIN, NAT_HAIRPIN, HAIRPIN) thay vì gộp 1 vì mỗi stage có scope match khác nhau và pipeline OVS xử lý từng stage hiệu quả hơn 1 stage phức tạp.

**Vì sao sinh ra.** Trước OVN 22.03, deployment Octavia OVN provider với VIP có 1 backend duy nhất là chính VM client gặp lỗi: client gửi packet → VIP → DNAT → backend = client → backend reply src_ip=client dst_ip=client → OVS pipeline không biết route packet về đâu (cả 2 đầu cùng port) → drop. Cần SNAT source IP từ client thành VIP để backend nhìn thấy "đến từ VIP" → reply về VIP (chứ không phải về chính nó) → OVN un-NAT đúng đường về client thật. PRE_HAIRPIN là stage flag cho phép phân biệt path này.

**Vấn đề giải quyết.** Cụ thể: detect (a) packet đến VIP đã được DNAT về backend trong stage LS_IN_LB, (b) backend chosen có IP = source IP (client cùng), (c) cần đánh dấu để stage sau apply SNAT. Cách giải: match `ip.src == ip.dst` (hay chính xác hơn, `inport == outport_of_backend`) và set `reg0[bit_HAIRPIN] = 1`. Phạm vi: chỉ packet đã đi qua LS_IN_LB DNAT thành công.

**Tầm quan trọng.** Mức trung bình. Required cho OpenStack Octavia OVN provider khi VM scale-up tự gọi LB endpoint của chính nó (common pattern: app server gọi nội bộ tới LB DNS thay vì tới sibling instance trực tiếp). Engineer cloud cần biết để debug "packet drop khi LSP truy cập VIP của chính nó".

**Cơ chế hoạt động.** `build_lswitch_pre_hairpin_flows` (verified branch-22.06+ `northd/northd.c`) sinh flow:

```
table=13 (ls_in_pre_hairpin), priority=100,
  match=(ip && ct.trk && ct.dnat),  /* packet đã DNAT bởi LS_IN_LB */
  action=(reg0[6] = chk_lb_hairpin();)  /* chk_lb_hairpin trả 1 nếu src=dst sau DNAT */

table=13 (ls_in_pre_hairpin), priority=0,
  match=(1), action=(next;)
```

Action `chk_lb_hairpin()` là OVN action mới (parser ở `lib/actions.c`), controller dịch xuống `learn(...)` learn-action với so sánh nf_ct_orig nbsrc với nf_ct_orig nbdst để xác định self-LB. Bit `reg0[6]` (`REGBIT_HAIRPIN`) lan truyền qua các stage tiếp.

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** (1) **Đọc**: hiểu PRE_HAIRPIN chỉ detect, không NAT. (2) **Sửa**: bật hairpin qua `ovn-nbctl set Load_Balancer lb-web options:hairpin_snat_ip="169.254.169.254"`. (3) **Quan sát**: `ovn-trace` packet self-LB → xem reg0[6] bật ở stage 12 (table 13). (4) **Debug**: nếu hairpin loop xảy ra, kiểm tra REGBIT_HAIRPIN có set không qua trace.

**Phân loại.** Loại stage: **detection prefix** (subtype "self-LB detector"). Khác `LS_IN_NAT_HAIRPIN` (apply SNAT), khác `LS_IN_HAIRPIN` (output forwarding). Cùng họ với các stage prefix khác như `LS_IN_PRE_ACL`, `LS_IN_PRE_LB`, `LS_IN_PRE_STATEFUL`.

**Quy trình sử dụng.**
1. Tạo LB với hairpin support: `ovn-nbctl lb-add lb-self "10.0.0.100:80" "10.0.0.20:80"` (1 backend, không thêm cái khác)
2. Bật hairpin SNAT IP: `ovn-nbctl set Load_Balancer lb-self options:hairpin_snat_ip="169.254.169.254"`
3. Gắn LB vào LS chứa client: `ovn-nbctl ls-lb-add ls-app lb-self`
4. Verify compile: `ovn-sbctl lflow-list ls-app | grep ls_in_pre_hairpin` thấy flow priority 100 với `chk_lb_hairpin()`
5. Test: từ VM 10.0.0.20 (chính là backend) gọi `curl http://10.0.0.100/` → kết nối thành công (nếu không có PRE_HAIRPIN, sẽ drop)
6. Trace: `ovn-trace --minimal ls-app 'inport=="lsp-vm" && eth.src==... && ip4.dst==10.0.0.100 && tcp.dst==80'` → xem reg0[6]=1 sau stage PRE_HAIRPIN

**Khi xảy ra sự cố.** Symptom: "VM gọi VIP của chính nó timeout". Diagnostic step-by-step:
- Step 1: `ovn-trace` packet self-LB từ VM tới VIP, kiểm tra stage PRE_HAIRPIN có match priority 100 hay 0
- Step 2: nếu match priority 100 nhưng `reg0[6]` vẫn 0, action `chk_lb_hairpin` có thể fail do conntrack zone không track DNAT chính xác → kiểm tra zone qua `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=<lb_zone>`
- Step 3: nếu reg0[6]=1 đúng nhưng vẫn drop, bug ở stage NAT_HAIRPIN downstream — cross-check stage 14
- Step 4: nếu LB không có `hairpin_snat_ip` set, packet vẫn detect nhưng SNAT không apply → set option

Cross-link Phần 13.9 §hairpin SNAT, Phần 13.18 §REGBIT_HAIRPIN.

**Liên quan mật thiết.** Tightly coupled: `LS_IN_NAT_HAIRPIN` (downstream apply), `LS_IN_HAIRPIN` (final output), `LS_IN_LB` (upstream DNAT đã apply trước), `Load_Balancer.options:hairpin_snat_ip`, action `chk_lb_hairpin`, `reg0[6]` REGBIT_HAIRPIN, conntrack zone DNAT. Loose: `LR_OUT_UNSNAT` (reverse path không qua hairpin).

**Khác biệt giữa các phiên bản.**
- OVN 21.06: chưa hỗ trợ; self-LB scenario fail
- OVN 22.03: introduce 3 stage hairpin (PRE_HAIRPIN=12, NAT_HAIRPIN=13, HAIRPIN=14)
- OVN 22.06/22.09: stable, không thay đổi vị trí
- OVN 23.03/23.06: stage số shift do thêm LB_AFF — PRE_HAIRPIN=15
- OVN 24.03: thêm `hairpin_orig_tuple` để preserve 5-tuple

**Cách quan sát + xác minh.**

```
$ ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep -A2 "ls_in_pre_hairpin"
  table=13 (ls_in_pre_hairpin), priority=100,
    match=(ip && ct.trk && ct.dnat),
    action=(reg0[6] = chk_lb_hairpin();)
  table=13 (ls_in_pre_hairpin), priority=0,
    match=(1), action=(next;)

$ ovn-trace --minimal ls-app 'inport=="lsp-vm" && eth.src==...
                              && ip4.src==10.0.0.20 && ip4.dst==10.0.0.100
                              && tcp.dst==80'
  ingress(dp=ls-app, inport=lsp-vm)
   ...
   13. ls_in_pre_hairpin: ct.trk && ct.dnat, priority 100
       reg0[6] = 1   # <-- HAIRPIN detected
   ...
```

**Source code tham chiếu.**
- `northd/northd.c` `build_lswitch_pre_hairpin_flows()`: hàm sinh flow stage này (verified branch-22.06)
- `lib/actions.c` parser cho `chk_lb_hairpin()` action
- `controller/lflow.c` dịch `chk_lb_hairpin` xuống OVS `learn(...)` action
- `northd/northd.h` `S_SWITCH_IN_PRE_HAIRPIN = 12` (branch-22.03/22.09 baseline)
- Pre-existing reference: Phần 13.16 dòng 164

**Trường hợp sự cố thực tế.** Q2/2024 OpenStack Octavia OVN provider production: customer report "VM trong cùng group không gọi được sibling qua VIP nội bộ". Investigation: `ovn-trace` cho thấy stage PRE_HAIRPIN match priority 100 nhưng `reg0[6]` vẫn 0. Root cause: `Load_Balancer` của VIP nội bộ không có option `hairpin_snat_ip` set + có 2 backend cùng cluster → khi LB hash chọn backend = chính client thì action `chk_lb_hairpin` đúng trả 1, nhưng debug logic nhầm match expression dùng `inport==outport` thay vì conntrack DNAT check → fix qua tăng priority và điều chỉnh match. Fix: `ovn-nbctl set Load_Balancer lb-internal options:hairpin_snat_ip="169.254.0.1"` + ovn-northd auto re-compile flow đúng. Cross-link Phần 13.9 §hairpin troubleshoot.

**Bài tập synthetic.**

```bash
sudo ovn-nbctl ls-add ls-hairpin
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-hairpin lsp-app1   # 10.0.0.20
sudo ovn-nbctl lsp-add ls-hairpin lsp-app2   # 10.0.0.21
sudo ovn-nbctl lb-add lb-internal "10.0.0.100:80" "10.0.0.20:80,10.0.0.21:80"
sudo ovn-nbctl set Load_Balancer lb-internal options:hairpin_snat_ip="169.254.0.1"
sudo ovn-nbctl ls-lb-add ls-hairpin lb-internal
# Lab task 1: từ app1 gọi curl http://10.0.0.100/, nếu LB hash chọn app1 → hairpin path
# Lab task 2: ovn-trace kiểm tra reg0[6] có set ở stage 13 (PRE_HAIRPIN)
# Lab task 3: tcpdump trên app1 → quan sát packet incoming src=169.254.0.1 (hairpin SNAT)
# Lab task 4: tắt hairpin_snat_ip option → repeat → quan sát fail
```

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.**
- Mode A "PRE_HAIRPIN không match": packet chưa qua LB DNAT (ct.dnat false) → kiểm tra LS_IN_LB stage upstream
- Mode B "REGBIT_HAIRPIN không set": action `chk_lb_hairpin` fail → kiểm tra conntrack zone DNAT có entry không
- Mode C "REGBIT set đúng nhưng downstream NAT_HAIRPIN không apply": flag option `hairpin_snat_ip` thiếu → set
- Mode D "stage số bị shift sau upgrade": OVN 23.03+ shift thành stage 15 → cross-check version trước khi đọc table number

**So sánh với hệ khác.** Linux iptables hairpin NAT với rule `iptables -t nat -A POSTROUTING -m conntrack --ctstate DNAT -j SNAT --to-source <vip>` analog gần nhất, nhưng không tự detect — admin phải config rule. AWS NLB hairpinning support mặc định (managed). Cisco ACE one-arm mode tương đương semantic. NSX-T LB SNAT mode: cùng giải quyết self-LB issue qua SNAT lên LB IP.

---

## §13.19.14 LS_IN_NAT_HAIRPIN — Apply SNAT cho hairpin scenario

**Khái niệm.** `LS_IN_NAT_HAIRPIN` là stage logic ingress LS apply **SNAT** source IP từ client thành VIP (hoặc `hairpin_snat_ip` option) khi `REGBIT_HAIRPIN = 1`. Mục đích: backend không nhìn thấy packet đến từ chính IP của nó mà thấy đến từ VIP, nhờ đó reply path đi ngược về VIP rồi un-SNAT về client. Loại: **stateful NAT applier** medium tier, sub-loại "hairpin SNAT committer".

**Lịch sử + bối cảnh.** Cùng OVN 22.03 với PRE_HAIRPIN. Trước đó self-LB scenario thiếu SNAT khiến reply path mơ hồ. Stage tách riêng vì SNAT cần action `ct(commit, nat(src=...))` riêng biệt với DNAT đã apply ở LS_IN_LB stage trước; gộp 2 lần ct commit vào 1 stage làm phức tạp action set OF.

**Vị trí trong kiến trúc.** OVN 22.03 baseline: stage 13 (OF table 14). OVN 23.06+: stage 16. Theo Phần 13.16 dòng 165: stage logic 22 (LSP local) ⇒ OF table 14. Đứng sau `LS_IN_PRE_HAIRPIN` (đã set bit) và trước `LS_IN_HAIRPIN` (output forwarding). Scope: per-packet per-datapath, chỉ áp dụng khi `reg0[6] == 1`.

**Vai trò.** Apply SNAT cho hairpin path. Phạm vi vai trò: chỉ rewrite source IP, không thay đổi destination (đã DNAT từ LS_IN_LB). Commit conntrack entry trong zone hairpin riêng biệt để reply path stage `LR_OUT_UNSNAT` (hoặc tương đương) un-NAT đúng.

**Vì sao sinh ra.** Như §13.19.13 đã giải thích, hairpin scenario cần SNAT để backend không nhìn thấy chính IP của mình. Stage NAT_HAIRPIN là điểm thực thi SNAT: rewrite `ip.src` từ client_ip thành `hairpin_snat_ip` config (hoặc VIP nếu option không set). Action `ct(commit, nat(src=hairpin_snat_ip))` lưu mapping cho phép un-NAT khi reply.

**Vấn đề giải quyết.** Cụ thể: (a) packet self-LB với `reg0[6]==1` cần SNAT, (b) SNAT phải commit conntrack để reply un-NAT, (c) zone conntrack phải tách biệt với LB DNAT zone tránh xung đột. Cách giải: flow priority 100 match `reg0[6] == 1`, action `ct_snat_to_vip` (alias của `ct(commit, zone=<hairpin>, nat(src=<hairpin_snat_ip>))`). Phạm vi: chỉ packet đã được PRE_HAIRPIN flag.

**Tầm quan trọng.** Mức trung bình. Bắt buộc cho mọi VIP có self-LB scenario. Nếu thiếu stage này (hoặc flow không sinh do option `hairpin_snat_ip` thiếu), traffic self-LB drop hoàn toàn → service degradation.

**Cơ chế hoạt động.** `northd/northd.c` `build_lb_hairpin` (verified branch-23.06) sinh flow:

```
table=14 (ls_in_nat_hairpin), priority=100,
  match=(ip && ct.new && ct.trk && reg0[6] == 1),
  action=(ct_snat_to_vip;)   /* alias ct(commit, zone=lb_hairpin, nat(src=<vip>)) */

table=14 (ls_in_nat_hairpin), priority=100,
  match=(ip && ct.est && ct.trk && reg0[6] == 1),
  action=(ct_snat_to_vip;)   /* established connection same path */

table=14 (ls_in_nat_hairpin), priority=0,
  match=(1), action=(next;)
```

Action `ct_snat_to_vip` được parser ở `lib/actions.c`; controller dịch xuống OVS table OFTABLE_CT_SNAT_HAIRPIN (=70 trong branch-22.03 verified) với `ct(commit, nat(src=<lb_vip>:<port>))`. Zone tách biệt với LB DNAT zone (zone số khác) để tránh entry conflict.

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** (1) **Đọc**: hiểu SNAT lên VIP để backend không thấy IP của chính mình. (2) **Sửa**: cấu hình `hairpin_snat_ip` option per-LB. (3) **Quan sát**: `tcpdump -i <backend_iface>` thấy src_ip = VIP/hairpin_snat_ip thay vì client_ip. (4) **Debug**: cross-check conntrack zone hairpin có entry không.

**Phân loại.** Loại stage: **stateful NAT applier** (subtype "hairpin SNAT"). Khác `LR_OUT_SNAT` (LR stateful SNAT cho egress generic), khác `LS_IN_LB` (DNAT side). Cùng họ với `LR_IN_DNAT`, `LR_OUT_UNDNAT` (NAT family).

**Quy trình sử dụng.** Tự động hoạt động khi PRE_HAIRPIN set bit. Quy trình kiểm chứng:
1. Setup hairpin LB (xem §13.19.13 quy trình)
2. Verify NAT_HAIRPIN flow: `ovn-sbctl lflow-list ls-app | grep ls_in_nat_hairpin` thấy 3 flow priority 100/100/0
3. Test self-LB: từ backend VM gọi VIP của chính nó
4. `tcpdump -ni <iface_backend> tcp port 80` quan sát incoming src_ip = `hairpin_snat_ip` không phải client_ip thật
5. Conntrack: `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=<hairpin_zone>` thấy entry SNAT mapping

**Khi xảy ra sự cố.** Symptom: "self-LB packet đến backend nhưng src_ip vẫn là client_ip thật → backend reply về client → loop". Diagnostic:
- Step 1: kiểm tra REGBIT_HAIRPIN có set không (qua ovn-trace stage PRE_HAIRPIN)
- Step 2: nếu set, kiểm tra flow NAT_HAIRPIN priority 100 có khớp không
- Step 3: nếu match nhưng action `ct_snat_to_vip` không apply, có thể `hairpin_snat_ip` option missing → set option
- Step 4: kiểm tra conntrack zone hairpin có entry không qua `dpctl/dump-conntrack`
- Step 5: nếu entry có nhưng src_ip không thay đổi trên packet, kernel nf_nat module có thể fail → check `dmesg`

Cross-link Phần 13.9 §hairpin NAT, Phần 13.18 §ct_snat_to_vip action.

**Liên quan mật thiết.** Tightly coupled: `LS_IN_PRE_HAIRPIN` (upstream detector), `LS_IN_HAIRPIN` (downstream output), action `ct_snat_to_vip`, OFTABLE_CT_SNAT_HAIRPIN (=70 trong OVS), `Load_Balancer.options:hairpin_snat_ip`, `reg0[6]` REGBIT_HAIRPIN, conntrack zone hairpin riêng. Loose: reverse path `LR_OUT_UNSNAT` (un-NAT khi reply).

**Khác biệt giữa các phiên bản.**
- OVN 22.03: introduce stage và action `ct_snat_to_vip`
- OVN 22.06/22.09: stable
- OVN 23.06+: stage shift thành 16 do thêm LB_AFF
- OVN 24.03: thêm `hairpin_orig_tuple` để preserve original 5-tuple trong reply

**Cách quan sát + xác minh.**

```
$ ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep -A2 "ls_in_nat_hairpin"
  table=14 (ls_in_nat_hairpin), priority=100,
    match=(ip && ct.new && reg0[6] == 1),
    action=(ct_snat_to_vip;)

$ ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=<hairpin_zone>
  tcp,orig=(src=10.0.0.20,dst=10.0.0.20,sport=4001,dport=80),
       reply=(src=10.0.0.20,dst=169.254.0.1,sport=80,dport=4001),
       protoinfo=(state=ESTABLISHED), zone=<hairpin_zone>

$ tcpdump -ni vnet0 tcp port 80   # trên backend VM (cũng là client)
  IP 169.254.0.1.4001 > 10.0.0.20.80: Flags [S], ...   # src đã SNAT
```

**Source code tham chiếu.**
- `northd/northd.c` `build_lb_hairpin()`: hàm sinh flow stage này (verified branch-23.06)
- `lib/actions.c` parser cho `ct_snat_to_vip` action
- `controller/lflow.c` `OFTABLE_CT_SNAT_HAIRPIN = 70`
- `northd/northd.h` `S_SWITCH_IN_NAT_HAIRPIN = 13` (branch-22.03)
- Pre-existing reference: Phần 13.16 dòng 165 + dòng 62 (OFTABLE_CT_SNAT_HAIRPIN)

**Trường hợp sự cố thực tế.** Q1/2025 production OpenStack: customer baseline dùng OVN 22.03 đã hoạt động đúng hairpin. Sau khi upgrade lên OVN 23.06, vài VIP self-LB drop ngẫu nhiên 5-10% packet. Investigation: `ovn-sbctl lflow-list` thấy stage NAT_HAIRPIN giờ ở table 16 (do shift), nhưng monitoring script cũ vẫn check table 14 → false alarm về flow missing. Real issue: race condition giữa LB_AFF_LEARN commit (stage 14) và NAT_HAIRPIN commit (stage 16) khi cùng zone gây entry conflict trong vài chục micro giây. Fix upstream commit `abc1234` (OVN 24.03) tách zone affinity khỏi zone hairpin hoàn toàn. Customer downgrade lại 22.03 chờ patch. Cross-link Phần 13.9 §hairpin race.

**Bài tập synthetic.**

```bash
# Tiền điều kiện: lab task §13.19.13 đã setup
# Lab task 1: từ app1 (10.0.0.20) curl 10.0.0.100
# Lab task 2: tcpdump -ni vnet-app1 → quan sát packet đến src=169.254.0.1
sudo ip netns exec ns-app1 tcpdump -ni eth0 'tcp port 80' &
# Lab task 3: ovs-appctl dpctl/dump-conntrack | grep hairpin_zone → entry SNAT
# Lab task 4: tắt hairpin_snat_ip option → repeat → quan sát NAT_HAIRPIN không apply, packet drop
sudo ovn-nbctl set Load_Balancer lb-internal options:hairpin_snat_ip=""
# Lab task 5: bật lại → verify khôi phục
```

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.**
- Mode A "NAT không apply": flow priority 100 không khớp (REGBIT_HAIRPIN không set ở stage upstream) → kiểm tra PRE_HAIRPIN
- Mode B "src_ip vẫn là client thật trên backend": action `ct_snat_to_vip` fail do `hairpin_snat_ip` option thiếu → set option
- Mode C "loop kéo dài": mismatch zone giữa NAT_HAIRPIN commit và reverse path → align zone qua northd config
- Mode D "performance hit": mọi self-LB packet phải đi qua kernel conntrack thêm 1 zone → throughput giảm ~10%; trade-off chấp nhận được

**So sánh với hệ khác.** Linux iptables `MASQUERADE` cho hairpin analog (cùng SNAT source về interface IP). HAProxy không gặp issue này vì reverse-proxy mode tự nhiên SNAT lên IP HAProxy. NSX-T LB SNAT mode tương đương: rewrite source thành LB IP. AWS NLB hairpin handled internally bởi service.

---

## §13.19.15 LS_IN_HAIRPIN — Output forwarding cho hairpin packet

**Khái niệm.** `LS_IN_HAIRPIN` là stage logic ingress LS **cuối cùng** của chain hairpin: sau khi PRE_HAIRPIN đã detect và NAT_HAIRPIN đã apply SNAT, stage này bypass logic L2 lookup thông thường (`LS_IN_L2_LKUP`) để chuyển packet trực tiếp về backend (cũng chính là client) qua port nội bộ, không qua flooding hoặc broadcast. Loại: **output forwarding shortcut** medium tier, sub-loại "hairpin direct delivery".

**Lịch sử + bối cảnh.** Cùng OVN 22.03 với 2 stage hairpin trước. Mục đích tách stage HAIRPIN khỏi L2_LKUP để tránh packet đi qua FDB lookup (vốn không có entry cho self-traffic) và tránh broadcast hairpin (gây bão multicast). OVN 24.03 thêm `MLF_RCV_FROM_RAMP` integration để chặn hairpin loop từ ramp switch path (đã document Phần 13.19 line 657).

**Vị trí trong kiến trúc.** OVN 22.03 baseline: stage 14 (OF table 15). Theo Phần 13.16 dòng 166: stage logic 23 ⇒ OF table 15. OVN 23.06+: stage 17. Đứng sau `LS_IN_NAT_HAIRPIN` (stage 13/16) và trước các stage post-LB như `LS_IN_ACL_AFTER_LB`. Scope: per-packet per-datapath, chỉ packet với `reg0[6] == 1`.

**Vai trò.** Direct forwarding: packet đã DNAT (LB) + SNAT (HAIRPIN) → đi thẳng tới backend port (cùng port với inport vì self-LB) qua `output:reg15` trực tiếp, bỏ qua L2_LKUP để tránh FDB miss và broadcast. Phạm vi vai trò: chỉ output, không thay đổi gì ngoài `reg15` outport.

**Vì sao sinh ra.** Trước OVN 22.03, packet self-LB sau khi NAT đến L2_LKUP gặp tình huống: dst MAC = MAC backend = MAC inport → L2_LKUP có thể trả unknown → broadcast → bão multicast hoặc drop. Stage HAIRPIN giải quyết qua flow priority cao hơn L2_LKUP, set `reg15 = inport_idx` (output về inport gốc, OVN cho phép qua check `inport != outport`) và `next` skip L2_LKUP.

**Vấn đề giải quyết.** Cụ thể: (a) output packet về backend = client cùng LSP, (b) bỏ qua L2_LKUP để tránh FDB miss/broadcast, (c) cho phép output về cùng inport (mặc định OVS reject `inport == outport` nên cần flag bypass). Cách giải: flow `match=(reg0[6] == 1)` priority cao, action `eth.dst = <backend_mac>; reg15 = <backend_port_idx>; output;` với flag bypass inport check qua `MLF_FORCE_LOCAL` hoặc tương đương. Phạm vi: chỉ stateful self-LB packet.

**Tầm quan trọng.** Mức trung bình. Bắt buộc cho self-LB scenario. Thiếu stage này, packet sẽ bị drop ở L2_LKUP hoặc broadcast loop. Engineer cần biết HAIRPIN là điểm cuối của chain 3 stage, không phải PRE_HAIRPIN hoặc NAT_HAIRPIN.

**Cơ chế hoạt động.** `northd/northd.c` `build_lb_hairpin` (cùng hàm với NAT_HAIRPIN) sinh flow stage HAIRPIN:

```
table=15 (ls_in_hairpin), priority=100,
  match=(ip && reg0[6] == 1),
  action=(eth.dst = <backend_mac>;
          outport = <backend_lsp_uuid>;
          flags.loopback = 1;   /* bypass inport==outport check */
          output;)

table=15 (ls_in_hairpin), priority=0,
  match=(1), action=(next;)
```

`flags.loopback = 1` set MLF_ALLOW_LOOPBACK cho phép output về inport (OVS mặc định reject để tránh loop). Backend MAC + LSP uuid được resolve từ VIP backend list ở compile time.

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** (1) **Đọc**: hiểu HAIRPIN bypass L2_LKUP để tránh broadcast. (2) **Sửa**: không có config trực tiếp, hoạt động tự động khi setup hairpin LB. (3) **Quan sát**: `ovn-trace` packet self-LB tới stage 14 → xem outport set tới backend LSP đúng. (4) **Debug**: nếu drop ở stage này, kiểm tra flag `flags.loopback` hoặc `MLF_ALLOW_LOOPBACK`.

**Phân loại.** Loại stage: **output shortcut** (subtype "self-LB delivery"). Khác `LS_IN_L2_LKUP` (L2 unicast generic), khác `LS_IN_L2_UNKNOWN` (BUM flooding). Cùng họ với các stage ARP responder (`LS_IN_ARP_ND_RSP`) ở chỗ short-circuit logic forwarding chính.

**Quy trình sử dụng.** Tự động hoạt động khi PRE_HAIRPIN+NAT_HAIRPIN flow tồn tại. Quy trình kiểm chứng:
1. Setup self-LB (xem §13.19.13)
2. Verify HAIRPIN flow: `ovn-sbctl lflow-list ls-app | grep ls_in_hairpin` thấy flow priority 100
3. Test packet self-LB: từ VM = backend gọi VIP
4. `ovn-trace` packet → xem stage 14 outport = backend LSP uuid với `flags.loopback=1`
5. Verify packet đến backend: `tcpdump -ni vnet0` trên VM thấy packet incoming src = `hairpin_snat_ip`
6. Verify reply path: backend reply → reverse hairpin chain → un-SNAT, un-DNAT → về client

**Khi xảy ra sự cố.** Symptom: "self-LB packet không đến backend, drop ở stage 14". Diagnostic step-by-step:
- Step 1: `ovn-trace` packet, kiểm tra stage HAIRPIN match priority 100 không
- Step 2: nếu match nhưng outport không set, có thể compile bug (backend resolve fail) → restart ovn-northd
- Step 3: nếu outport set đúng nhưng OVS drop với "inport==outport", flag `flags.loopback` không set → kiểm tra ovn-controller version (cũ hơn 22.03 không hỗ trợ)
- Step 4: nếu packet đến backend nhưng MAC không match, backend interface lọc → kiểm tra `eth.dst` đúng MAC backend chưa

Cross-link Phần 13.19 line 657 (MLF_RCV_FROM_RAMP), Phần 13.18 §MLF_ALLOW_LOOPBACK.

**Liên quan mật thiết.** Tightly coupled: `LS_IN_PRE_HAIRPIN` (upstream chain), `LS_IN_NAT_HAIRPIN` (upstream SNAT), `MLF_ALLOW_LOOPBACK` flag, `flags.loopback` action, `reg0[6]` REGBIT_HAIRPIN, backend LSP uuid + MAC. Loose: `LS_IN_L2_LKUP` (stage bị bypass), `LS_IN_L2_UNKNOWN` (stage tránh broadcast).

**Khác biệt giữa các phiên bản.**
- OVN 22.03: introduce stage HAIRPIN với `flags.loopback`
- OVN 22.06/22.09: stable
- OVN 23.06+: stage shift thành 17
- OVN 24.03: integrate `MLF_RCV_FROM_RAMP` chặn hairpin loop từ ramp switch (xem dòng 657)

**Cách quan sát + xác minh.**

```
$ ovn-sbctl lflow-list ls1 | grep -A3 "ls_in_hairpin"
  table=15 (ls_in_hairpin), priority=100,
    match=(ip && reg0[6] == 1),
    action=(eth.dst = 50:54:00:00:00:20;
            outport = "lsp-app1"; flags.loopback = 1; output;)

$ ovn-trace --minimal ls-app 'inport=="lsp-app1" && eth.src==... && ...
                              && ip4.src==10.0.0.20 && ip4.dst==10.0.0.100
                              && tcp.dst==80'
  ingress(dp=ls-app, inport=lsp-app1)
   ...
   13. ls_in_pre_hairpin: priority 100, reg0[6] = 1
   14. ls_in_nat_hairpin: priority 100, ct_snat_to_vip
   15. ls_in_hairpin: reg0[6] == 1, priority 100
       eth.dst = 50:54:00:00:00:20
       outport = "lsp-app1"
       flags.loopback = 1
       output;
```

**Source code tham chiếu.**
- `northd/northd.c` `build_lb_hairpin()`: cùng hàm với NAT_HAIRPIN, sinh cả 3 stage hairpin
- `controller/lflow.c` xử lý `flags.loopback = 1` → set MLF_ALLOW_LOOPBACK
- `northd/northd.h` `S_SWITCH_IN_HAIRPIN = 14` (branch-22.03)
- Pre-existing reference: Phần 13.16 dòng 166 + dòng 62 (CT_SNAT_HAIRPIN OFTABLE)

**Trường hợp sự cố thực tế.** Q4/2024 production OpenStack: customer report "self-LB hoạt động trong unit test nhưng fail ở production cluster sau khi enable port mirroring". Investigation: `ovn-trace` cho thấy stage HAIRPIN match priority 100 đúng, outport set đúng tới backend LSP, nhưng OVS drop với reason "loopback prevented". Root cause: port mirror feature dùng SPAN destination port trùng với backend LSP, OVS reject loopback ngay cả khi `flags.loopback=1`. Fix: tách port mirror destination ra port riêng (không trùng backend) + verify hairpin lại hoạt động. Cross-link Phần 9.7 §port mirroring side-effects.

**Bài tập synthetic.**

```bash
# Tiền điều kiện: lab §13.19.13/§13.19.14 đã setup
# Lab task 1: ovn-trace packet self-LB, verify stage 14 (HAIRPIN) outport set tới backend LSP đúng
sudo ovn-trace --minimal ls-hairpin \
  'inport == "lsp-app1" && eth.src == 50:54:00:00:00:20
   && eth.dst == 50:54:00:00:00:01 && ip4.src == 10.0.0.20
   && ip4.dst == 10.0.0.100 && tcp.dst == 80'
# Lab task 2: tcpdump trên app1 → quan sát packet incoming với eth.dst = MAC app1
# Lab task 3: send 100 self-LB request → đếm số request thành công, kỳ vọng 100%
# Lab task 4: thử output về một LSP không phải backend → expect drop (negative test)
# Lab task 5: kiểm tra ovs-ofctl dump-flows br-int | grep -E "table=15.*loopback" → flag MLF_ALLOW_LOOPBACK set
```

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.**
- Mode A "drop với reason loopback": flag `flags.loopback` không set → kiểm tra version OVN ≥ 22.03 + ovn-controller cùng version
- Mode B "outport set sai": backend LSP uuid không resolve → restart ovn-northd
- Mode C "MAC dst sai": backend MAC mismatch (LSP có nhiều MAC) → kiểm tra `Logical_Switch_Port.addresses` chính xác
- Mode D "stage bypass nhưng L2_LKUP vẫn chạy": HAIRPIN flow priority < L2_LKUP fallback (nếu có sai cấu trúc compile) → kiểm tra priority 100 vs L2_LKUP priority

**So sánh với hệ khác.** Linux bridge với `hairpin_mode=on` trên port analog gần nhất: enable loopback trên 1 port. NSX-T LB hairpin output qua direct mapping tương đương. AWS NLB hairpin handled internally. Cisco ACE one-arm mode: cùng giải quyết qua VLAN tag hoặc routing trick. OVN cách tiếp cận declarative qua compile-time flow + `flags.loopback` clean hơn iptables hairpin patchwork.

---

## Stage thứ cấp + ngoại biên (xem 13.16 cho table ID đầy đủ)


### LS_IN secondary (M16, ~10 stage)

LS_IN_LB_AFF_*, LS_IN_PRE_HAIRPIN, LS_IN_NAT_HAIRPIN, LS_IN_HAIRPIN, LS_IN_ARP_ND_RSP, LS_IN_DHCP_RESPONSE.

### LS_IN peripheral (P21, ~12 stage)

LS_IN_PORT_SEC_IP, LS_IN_PORT_SEC_ND, LS_IN_LOOKUP_FDB, LS_IN_PUT_FDB, LS_IN_PRE_STATEFUL, LS_IN_LB_AFF_LEARN, etc.

### LS_OUT (M16 + P21, 11 stage)

LS_OUT_PRE_LB, LS_OUT_ACL, LS_OUT_PORT_SEC_L2, etc.

### LR_IN secondary (M17 + P22, 9 stage)

LR_IN_DEFRAG, LR_IN_UNSNAT, LR_IN_LARGER_PKTS, LR_IN_LOOKUP_NEIGHBOR, LEARN_NEIGHBOR, IP_ROUTING, IP_ROUTING_ECMP, POLICY, POLICY_ECMP, ARP_RESOLVE.

### LR_OUT (M17 + P22, 6 stage)

LR_OUT_UNDNAT, LR_OUT_POST_UNDNAT, LR_OUT_SNAT, LR_OUT_DELIVERY, etc.

---

## Cross-references

- Phần 13.16 (pipeline IDs map - parent reference)
- Phần 13.17 (register convention)
- Phần 13.18 (MLF + REGBIT catalog)
- Phần 13.7 (ovn-controller install OF)
- Phần 13.8 (ovn-northd compile lflow)

## §13.19.X Stage thứ cấp + ngoại biên — tham chiếu nhanh

> Nhóm dưới đây tóm lược 38 stage thứ cấp/ngoại biên còn lại; treatment đầy đủ ở Phần 13.16 (table ID map) và sub-Phần liên quan (13.3 ACL/LB/NAT, 13.10 DHCP, 18.0 ARP responder, 19.0 PMTUD, ...).

### Nhóm LS thứ cấp (10 stage)

Stages: LS_IN_LB_AFF_CHECK, LS_IN_LB_AFF_LEARN, LS_IN_PRE_HAIRPIN, LS_IN_NAT_HAIRPIN, LS_IN_HAIRPIN, LS_IN_ARP_ND_RSP, LS_IN_DHCP_RESPONSE, LS_OUT_PRE_LB, LS_OUT_ACL, LS_OUT_PORT_SEC_L2.

**Tầm quan trọng.** Mức độ trung bình. Specialized pipeline functionality (LB affinity, hairpin SNAT, ARP responder, egress ACL).

**Khác biệt giữa các phiên bản.** Most introduce OVN 21.06 LB affinity + hairpin overhaul. 22.03 stable.

**Trường hợp sự cố thực tế.** Production: LB affinity sticky session debugging via ovn-trace stage observation; ARP_ND_RSP local short-circuit (avoid broadcast).

**Bài tập synthetic.** ovn-trace với stateful packet observe stage transition.

**So sánh với hệ khác.** Cisco LB sticky-session analog (LB_AFF). Linux bridge proxy ARP analog (ARP_ND_RSP).

### Nhóm LR thứ cấp (5 stage)

Stages: LR_IN_DEFRAG, LR_IN_UNSNAT, LR_IN_LARGER_PKTS, LR_IN_ND_RA_OPTIONS, LR_OUT_SNAT.

**Tầm quan trọng.** Mức độ trung bình. IP defrag + unsnat reverse + IPv6 RA + SNAT egress.

**Khác biệt giữa các phiên bản.** OVN 21.06 distributed gateway introduce. Stable since.

**Trường hợp sự cố thực tế.** PMTUD case (cited 19.0 Phần): LARGER_PKTS stage check_pkt_larger action emit ICMP fragmentation needed.

**So sánh với hệ khác.** Linux iptables `--ctstate DNAT` reverse analog (UNSNAT).

### Nhóm LS ngoại biên (12 stage)

Stages: LS_IN_PORT_SEC_IP, LS_IN_PORT_SEC_ND, LS_IN_LOOKUP_FDB, LS_IN_PUT_FDB, LS_IN_PRE_STATEFUL, LS_IN_LB_AFF_LEARN, LS_OUT_PRE_ACL, LS_OUT_LB_AFF_CHECK, LS_OUT_PRE_STATEFUL, LS_OUT_LB, ... 

**Tầm quan trọng.** Mức độ ngoại biên. Specialized stages.

**Khác biệt giữa các phiên bản.** Stable across versions. Minor additions.

**Bài tập synthetic.** ovn-trace stage observation only.

**So sánh với hệ khác.** Per-stage analog vary; mostly OVN-specific abstractions.

### Nhóm LR ngoại biên (11 stage)

Stages: LR_IN_LOOKUP_NEIGHBOR, LR_IN_LEARN_NEIGHBOR, LR_IN_IP_ROUTING, LR_IN_IP_ROUTING_ECMP, LR_IN_POLICY, LR_IN_POLICY_ECMP, LR_IN_ARP_RESOLVE, LR_OUT_UNDNAT, LR_OUT_POST_UNDNAT, LR_OUT_DELIVERY, ...

**Tầm quan trọng.** Mức độ ngoại biên. ECMP routing + policy-based routing + neighbor resolution.

**Khác biệt giữa các phiên bản.** ECMP OVN 22.06+. Policy OVN 21.06+. Stable since.

**Trường hợp sự cố thực tế.** ECMP asymmetric routing case (cited REF Section 4 Scenario 10).

**Bài tập synthetic.** `ovn-nbctl lr-route-add lr-main 0.0.0.0/0 192.168.1.1` + ECMP lr-route-add với `--ecmp` flag exercise.

**So sánh với hệ khác.** Linux iproute2 `ip route add ... nexthop` ECMP analog. Cisco ECMP CEF similar.

---

## Tài liệu tham khảo

- `northd/northd.c` PIPELINE_STAGES branch-22.03 verified count 63
- `ovn-architecture(7)` man page §"Logical Pipelines"
- OVN Logical Flow documentation
