# 13.7. ovn-controller internals — từ SB Logical Flow đến OpenFlow trên br-int

> **Môi trường thực hành:** Ubuntu 22.04 LTS, OVS 2.17.9, OVN 22.03.8
> **Khối:** XIII, OVN foundation (Phần 13, bổ sung bề rộng)
> **Phần:** Phần 13 (OVN foundation)
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §E.8 — C7 OVN bề rộng
> **Prerequisites:** Phần 13.1 (NBDB/SBDB architecture), Phần 13.4 (br-int + patch ports), Phần 5.0 (OVSDB IDL cơ bản)
> **Nguồn offline chính:** `sdn-onboard/doc/ovs/Day 4- Motivation and Introduction to Open vSwitch.pdf` (ovs-vswitchd architecture, context cho ovn-controller)

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Mô tả (Understand)** vai trò của ovn-controller trong kiến trúc OVN: tiến trình local trên mỗi chassis, consumer của SB DB, producer của OpenFlow flow trên br-int.
2. **Phân tích (Analyze)** flow xử lý chính: từ Logical Flow (SB DB) → physical translation → OpenFlow rule cài vào br-int, hiểu tại sao cơ chế này cho phép OVN mở rộng tới hàng nghìn chassis.
3. **Áp dụng (Apply)** công cụ gỡ lỗi — `ovs-ofctl dump-flows br-int`, `ovn-sbctl dump-flows`, `ovs-appctl vlog/set` để quan sát ovn-controller đang xử lý gì trên chassis thật.
4. **Đánh giá (Evaluate)** chiến lược xử lý tăng dần (incremental processing, IDL-based recompute) đóng góp vào khả năng mở rộng OVN như thế nào so với mô hình tính toán lại toàn bộ.

Yêu cầu kiến thức: hiểu NBDB/SBDB qua Phần 13.1, hiểu br-int + patch ports qua Phần 13.4, và OVSDB protocol cơ bản qua Phần 10.0.

---

## 13.7.1 Vai trò ovn-controller trong kiến trúc OVN

Trong kiến trúc OVN phân tán, **ovn-controller** là tiến trình daemon chạy trên mỗi chassis, hypervisor (compute node) hoặc gateway chassis. Một cụm OVN điển hình có một cụm SB DB tập trung (3 node Raft) và hàng chục đến hàng nghìn ovn-controller chạy cục bộ trên từng chassis. Đây là thành phần thực sự biến "logical ý đồ cấu hình" của OVN (được viết trong NBDB bởi CMS. Cloud Management System như OpenStack Neutron hay OVN-Kubernetes) thành OpenFlow rule cụ thể cài vào OVS kernel datapath.

Kiến trúc **control plane phân tán (distributed control plane)** của OVN dựa hoàn toàn vào mô hình ovn-controller cục bộ. Khác với SDN controller tập trung (một Ryu hay Floodlight quản lý toàn bộ cụm), OVN không có một thực thể trung tâm tính toán OpenFlow cho từng switch. Thay vào đó, ovn-northd biên dịch NB ý đồ cấu hình xuống SB Logical Flow (mô hình trung lập nhà cung cấp, không phụ thuộc chassis), và mỗi ovn-controller tự dịch tập con Logical Flow tương ứng với port đang bind trên chassis cục bộ. Mô hình này cho phép OVN mở rộng tới mức central controller không đạt được, nếu SB DB có 100K Logical Flow cho cụm 1000 chassis, mỗi chassis chỉ cần xử lý khoảng 100 Logical Flow liên quan đến port cục bộ của nó.

ovn-controller kết nối tới hai đối tác chính: (1) **SB DB qua ovsdb protocol** (port 6642 mặc định), dùng client OVSDB IDL để đăng ký theo dõi thay đổi của các table Logical_Flow, Port_Binding, Nút mạng (Chassis), Datapath_Binding, v.v. (2) **OVS cục bộ qua Unix socket** (`/var/run/openvswitch/db.sock`), đọc cấu hình `br-int` và ghi trực tiếp OpenFlow rule qua giao thức `ovs-ofctl`. Hai kết nối này chạy song song trong vòng lặp sự kiện chính của ovn-controller; mọi thay đổi ở một đầu kích hoạt tính toán lại ở đầu kia.

Ngoài vai trò **consumer** của SB DB, ovn-controller còn là **producer**, nó ghi record vào table `Chassis` khi khởi động (đăng ký chassis với cụm), ghi record vào `Port_Binding.chassis` khi một VIF được bind cục bộ (báo cho cụm biết pod/VM nào đang chạy ở đâu), ghi vào `MAC_Binding` khi ARP/NDP được giải mã, và ghi `Service_Monitor` status cho health check. Vì ovn-controller ghi trực tiếp SB DB, mọi chassis cần quyền ghi SB DB, đây là lý do OVN dùng RBAC với xác thực dựa trên chứng chỉ để giới hạn chassis chỉ ghi record thuộc về nó.

> **Lưu ý phiên bản:** OVN 20.03 trở về trước có một tiến trình ovn-controller đơn giản dùng polling trực tiếp SB DB + tính toán lại toàn bộ mọi thay đổi. OVN 20.06+ giới thiệu **xử lý tăng dần dựa trên IDL** (gọi là I-P engine) — chỉ tính toán lại tập con Logical Flow bị ảnh hưởng bởi thay đổi SB. OVN 22.03 (baseline của series) ổn định I-P engine và mở rộng ra Port_Binding + MAC_Binding. OVN 24.03+ thêm xử lý tăng dần cho load balancer health monitoring.

## 13.7.2 Vòng đời và flow công việc của ovn-controller

Khi khởi động, ovn-controller thực hiện chuỗi bước khởi tạo rồi đi vào vòng lặp sự kiện vô hạn. Hiểu flow công việc này là nền tảng gỡ lỗi mọi vấn đề liên quan đến OVN không chuyển tiếp packet đúng như kỳ vọng.

**Giai đoạn 1 — Khởi tạo kết nối:**
1. Đọc cấu hình từ `/etc/openvswitch/conf.db` (OVS local DB), lấy `external_ids:ovn-remote` (địa chỉ cụm SB DB), `external_ids:ovn-encap-type` (Geneve/VXLAN/STT), `external_ids:ovn-encap-ip` (IP tunnel endpoint cục bộ).
2. Mở kết nối Unix socket tới `ovs-vswitchd` cục bộ để quan sát table `Interface`, `Port`, `Bridge`.
3. Mở kết nối TCP/TLS tới cụm SB DB qua OVSDB protocol (RFC 7047). Dùng IDL để đăng ký theo dõi các table cần thiết — `Chassis`, `Chassis_Private`, `Encap`, `Port_Binding`, `Logical_Flow`, `Multicast_Group`, `Datapath_Binding`, `Meter`, `DHCP_Options`, `DNS`, `Controller_Event`, v.v.
4. Đăng ký chassis với cụm: ghi record vào `Chassis` + `Chassis_Private` với name = UUID chassis, hostname, encaps, và transport_zones.

**Giai đoạn 2 — Kiểm kê ban đầu:** sau khi IDL connection được thiết lập, ovn-controller nhận snapshot đầy đủ tất cả table đã đăng ký. Lần xử lý đầu tiên là một **tính toán lại toàn bộ**, duyệt qua toàn bộ Logical_Flow và lọc tập con liên quan tới chassis cục bộ (dựa trên Datapath_Binding mà Port_Binding cục bộ thuộc về).

**Giai đoạn 3 — Vòng lặp sự kiện chính:** sau kiểm kê, ovn-controller đi vào vòng lặp `poll → wait → xử lý thay đổi → cập nhật OVS`. Mỗi vòng:
- `poll_block()` đợi sự kiện từ: (a) IDL SB DB notification (Logical Flow thay đổi, Port_Binding bind/unbind), (b) OVS cục bộ notification (interface lên/xuống, port thêm/xóa), (c) timer (tác vụ định kỳ như BFD probe, chassis keepalive).
- Khi có sự kiện → xác định loại thay đổi và gọi handler tương ứng.
- Handler tính toán delta OpenFlow rule (tăng dần) và gọi `ofctrl_put()` để thực thi rule lên br-int qua OpenFlow protocol.
- Ghi bất kỳ cập nhật state nào trở lại SB DB (ví dụ Port_Binding.chassis khi VIF mới được bind cục bộ).

**Giai đoạn 4 — Tắt an toàn:** khi nhận SIGTERM, ovn-controller có thể tùy chọn giữ OpenFlow rule trên br-int (chế độ fail-closed) hoặc xóa sạch (chế độ fail-open) tùy cấu hình `external_ids:ovn-ofctrl-wait-before-clear`. Mặc định OVN 22.03 giữ rule, tránh đứt kết nối khi nâng cấp ovn-controller.

## 13.7.3 Xử lý tăng dần (I-P engine) — cốt lõi của khả năng mở rộng

Tính năng **xử lý tăng dần (incremental processing)** (viết tắt I-P) là thay đổi kiến trúc quan trọng nhất của OVN trong 5 năm qua. Trước OVN 20.06, mỗi thay đổi SB DB (dù chỉ một Logical Flow) kích hoạt tính toán lại toàn bộ, ovn-controller duyệt toàn bộ Logical_Flow, build lại toàn bộ tập OpenFlow rule, rồi so sánh với state hiện tại trên br-int để cài/gỡ delta. Trên cụm 10K Logical Flow, một lần tính toán lại toàn bộ mất 500ms-2s CPU, và xảy ra ở mỗi sự kiện → control plane không đáp ứng kịp ở cụm lớn.

Engine I-P thay thế mô hình này bằng **theo dõi phụ thuộc (dependency tracking)** và **tính toán lại có mục tiêu (targeted recompute)**. Mỗi Logical Flow được gắn nhãn bởi (datapath_id, pipeline, table_id, priority, match). Khi SB DB thông báo "Logical Flow X bị UPDATE", ovn-controller: (1) xác định các OpenFlow rule liên quan trên br-int (tra cứu qua chỉ mục hash); (2) tính toán lại chỉ những rule đó; (3) đối chiếu với state hiện tại và cài delta. Độ phức tạp giảm từ O(N) xuống O(log N) hoặc gần như O(1) cho thay đổi cục bộ.

Engine I-P tổ chức theo **giai đoạn**, mỗi giai đoạn xử lý một loại thay đổi và sinh output cho giai đoạn sau. Các giai đoạn chính trong OVN 22.03:
- **Giai đoạn `runtime_data`**, xử lý thay đổi trong Port_Binding, Datapath_Binding, Nút mạng (Chassis), xác định datapath nào đang cục bộ.
- **Giai đoạn `non_vif_data`**, xử lý port loại đặc biệt (localnet, l2gateway, chassisredirect, patch).
- **Giai đoạn `physical_flow_changes`**, tính toán OpenFlow rule physical cho thay đổi port binding.
- **Giai đoạn `Logical_Flow`**, dịch Logical Flow thành OpenFlow, dùng cache `lflow_cache` để tránh dịch lại flow không đổi.
- **Giai đoạn `flow_output`**, phát hành OpenFlow rule cuối cùng cho OVS.

Mỗi giai đoạn là một node trong đồ thị phụ thuộc; khi input của giai đoạn thay đổi, output của giai đoạn (và tất cả giai đoạn downstream) bị vô hiệu hóa và tính toán lại. Nếu engine I-P phát hiện một loại thay đổi nó chưa biết xử lý tăng dần, nó **rơi về (fallback)** tính toán lại toàn bộ (gọi là "engine recompute"), đây là lưới an toàn đảm bảo tính đúng đắn nhưng hy sinh hiệu năng.

**Quan sát fallback trong thực tế:** log `ovn-controller.log` khi I-P thành công sẽ có dòng `engine: incremental update completed in X ms`. Khi fallback, log ra `engine: incremental processing failed, falling back to recompute`. Trong cụm môi trường production lớn, tỷ lệ fallback nên dưới 5%, nếu cao hơn, đó là dấu hiệu một loại operation mới (ví dụ CMS đang thực hiện bulk update Port_Binding) chưa được tối ưu trong engine I-P, đáng báo cáo upstream.

> **Lưu ý hiệu năng (môi trường production):** Benchmark Red Hat 2023 trên cụm OVN 22.03 với 300 chassis + 50K Logical Flow cho thấy engine I-P giảm CPU của ovn-controller từ trung bình 40% (tính toán lại toàn bộ) xuống 3-5% (chế độ I-P) ở workload ổn định. Peak event (scale out thêm 100 pod cùng lúc) từ khoảng 10s downtime control plane giảm còn dưới giây. Đây là yếu tố cho phép OVN mở rộng tới hyperscale Kubernetes (10K+ node).

## 13.7.4 Dịch từ Logical Flow sang OpenFlow

Trái tim của ovn-controller là engine dịch Logical Flow (spec trung lập trong SB DB) sang OpenFlow rule cụ thể cho OVS. Đây là nơi ovn-controller "hiện thực" khái niệm OVN pipeline trên br-int.

Một entry Logical Flow có cấu trúc:
```
Datapath   Table  Priority  Match                    Actions
-----------------------------------------------------------------
ls1        ls_in_l2_lkup  50  eth.dst == aa:bb:cc:dd:ee:ff
                                                     outport = "vm1";
                                                     next;
```
Với `ls1` là Logical Switch, `ls_in_l2_lkup` là logical table 19 trong ingress pipeline của Logical Switch, match L2 destination. Dịch sang OpenFlow cần:

**(1) Ánh xạ Datapath → metadata:** mỗi Logical Datapath có một `tunnel_key` (Datapath_Binding.tunnel_key, thường 1-1000). ovn-controller dùng tunnel_key làm field `metadata` trong khớp với OpenFlow, giúp phân biệt flow của datapath này với datapath khác trên cùng br-int.

**(2) Ánh xạ Logical table → OpenFlow table:** OVN dùng khoảng 56 table trên br-int (OVN 22.03), đánh số 0-55. Logical Switch ingress pipeline dùng table 8-30, Logical Router ingress pipeline table 8-30 (cùng dải, phân biệt bởi metadata), egress pipeline table 32-55. Ta ble 0 dành cho physical-to-logical ingress classification.

**(3) Dịch match:** match Logical Flow dùng field OVN riêng như `inport`, `outport`, `reg0-reg15`, `eth.src`, `ip.dst`, `ct_state`. ovn-controller ánh xạ chúng sang field OpenFlow:
- `inport` → `reg14` (OVN dùng reg14 để giữ logical input port)
- `outport` → `reg15`
- `eth.src/dst` → `eth_src/eth_dst`
- `ip.src/dst` → `nw_src/nw_dst`
- `ct_state` → `ct_state`

**(4) Dịch action:** action Logical Flow có cú pháp riêng được compile sang OpenFlow:
- `next;` → `resubmit(,table+1)`, nhảy sang logical table tiếp theo
- `output;` → `resubmit(,32)`, chuyển từ ingress sang egress pipeline
- `ct_commit;` → `ct(commit, zone=NXM_NX_REG13[0..15], ...)`, commit connection vào conntrack
- `load 1 -> NXM_NX_XXREG0[96..127]`, tùy action cụ thể

Một Logical Flow đơn có thể sinh ra nhiều OpenFlow rule nếu khớp với chứa placeholder `reg0-reg15` cần expand. Cache `lflow_cache` trong ovn-controller lưu kết quả dịch cho Logical Flow không đổi, tránh dịch lại, đây là tối ưu quan trọng cho khả năng mở rộng.

**(5) Phân loại ingress physical-to-logical (table 0):** khi packet vào br-int từ một VIF cục bộ hoặc tunnel port, table 0 xác định `metadata` (datapath_id) và `reg14` (inport) rồi resubmit sang table 8 bắt đầu ingress pipeline. Đây là cơ chế ovn-controller "demux" traffic của nhiều datapath chia sẻ cùng br-int.

## 13.7.5 Table Nút mạng (Chassis) và đăng ký hypervisor

Khi ovn-controller khởi động trên một hypervisor mới, nó đăng ký chassis với cụm bằng cách ghi record vào table `Chassis` và `Chassis_Private` trong SB DB. Đây là cách OVN biết "chassis nào đang online, đang quảng bá tunnel endpoint nào, hỗ trợ tính năng nào".

**Các field quan trọng trong table Nút mạng (Chassis):**
- `name`: UUID định danh chassis (sinh ra lần đầu khởi động, lưu trong `external_ids:system-id` của OVS local DB để giữ qua restart).
- `hostname`, tên host của chassis.
- `encaps`, tham chiếu tới record trong table `Encap` mô tả tunnel endpoint (type = geneve/vxlan/stt, ip = IP của chassis dùng cho overlay).
- `other_config:ct-zone-limit`, giới hạn số conntrack zone chassis dùng.
- `nb_cfg`, bộ đếm đồng bộ với NB DB, tăng mỗi khi chassis đã xử lý xong change NB gần nhất (dùng cho OCC. OVN Consistent Check).
- `transport_zones`, danh sách transport zone chassis tham gia (thường 1 zone cho cụm nhỏ, nhiều zone cho đa cụm).

**Table Chassis_Private (tách từ Nút mạng (Chassis) ở OVN 20.12):** chứa field riêng không cần chia sẻ với chassis khác — `chassis`, `nb_cfg_timestamp`, `external_ids`. Tách giúp giảm traffic replication giữa chassis (ovn-controller chỉ đăng ký Chassis_Private của chính nó).

**Tính năng chassis:** OVN lưu feature flags trực tiếp trong cột `Chassis.other_config` của Southbound DB (dạng map key → value), **không phải table dedicated** (curriculum rev cũ nói "table `Chassis_features`" là sai — verified qua `mcp__github__get_file_contents(ovn-sb.ovsschema, ref=v22.03.8)`, tables có `Chassis`, `Chassis_Private`, `Gateway_Chassis`, `HA_Chassis`, `HA_Chassis_Group` — không có table tên `Chassis_features`). Các feature key điển hình: `port-up-notif`, `is-remote`, `is-interconn`. Ở tầng C struct in-memory, ovn-northd có `struct chassis_features` (định nghĩa `northd/northd.h` v22.03.8) tổng hợp cờ từ toàn bộ chassis local, chỉ có 2 field: `ct_no_masked_label` + `ct_lb_related`. Control plane dùng thông tin này để sinh Logical Flow có điều kiện. Từ OVN 24.03+, struct mở rộng thêm các field như `fdb_timestamp`, `ovn_lb_hairpin_use_ct_mark`, v.v. — khi cite feature name cụ thể phải verify tại version baseline tương ứng.

**Khi chassis offline:** nếu ovn-controller crash hoặc chassis reboot mà không tắt an toàn, record Nút mạng (Chassis) vẫn tồn tại trong SB DB (stale). `ovn-sbctl chassis-del <name>` xóa thủ công. OVN 22.03+ có cờ `auto_evict` trong Chassis_Private, nếu timestamp không cập nhật trong X giây (mặc định 10s × BFD interval), các chassis khác tự động đánh dấu chassis này offline và dọn dẹp state phụ thuộc (ví dụ remove tunnel port tới chassis chết).

## 13.7.6 Công cụ gỡ lỗi ovn-controller

Khi OVN không chuyển tiếp packet như kỳ vọng, chuỗi gỡ lỗi thường đi qua: (1) NB ý đồ cấu hình đúng? → (2) ovn-northd đã compile sang SB? → (3) ovn-controller đã cài OpenFlow trên br-int? → (4) datapath OVS thực thi đúng? Phần lớn vấn đề "OVN không hoạt động" nằm ở bước 3, ovn-controller không dịch Logical Flow đầy đủ hoặc lỗi.

**Công cụ 1, ovn-sbctl lflow-list:** xem Logical Flow trong SB DB dành cho một datapath cụ thể.
```
[chassis]# ovn-sbctl lflow-list ls1
Datapath: "ls1" (f4d2-...)  Pipeline: ingress
  table=0 (ls_in_port_sec_l2), priority=100, match=(inport == "vm1"), action=(next;)
  table=1 (ls_in_port_sec_ip), priority=90, match=(inport == "vm1" && eth.src == ...), ...
```
Output này là input cho ovn-controller dịch. Nếu Logical Flow thiếu (ví dụ port_security không có entry) → lỗi ở ovn-northd, không phải ovn-controller.

**Công cụ 2, ovs-ofctl dump-flow br-int:** xem OpenFlow rule thực tế trên br-int (output của ovn-controller dịch).
```
[chassis]# ovs-ofctl dump-flows br-int | grep "metadata=0x1"
 cookie=0x1234, duration=3s, n_packets=10, table=8, priority=100,
   metadata=0x1,reg14=0x1 actions=resubmit(,9)
```
Field `metadata` = datapath tunnel_key. So sánh với output `ovn-sbctl lflow-list` để xác minh dịch đúng. `n_packets` cho biết rule có được hit không.

**Công cụ 3, ovn-trace:** mô phỏng packet đi qua logical pipeline mà không gửi packet thật.
```
[chassis]# ovn-trace ls1 'inport == "vm1" && eth.src == aa:bb:cc:dd:ee:ff && eth.dst == 11:22:33:44:55:66 && ip4.src == 10.0.0.1 && ip4.dst == 10.0.0.2'
```
Output hiển thị từng bước packet đi qua từng logical table, khớp field nào, action nào được áp. Cực kỳ hữu ích khi gỡ lỗi ACL drop, LB không chọn backend, NAT không áp.

**Công cụ 4, ovs-appctl cho ovn-controller:**
```
[chassis]# ovs-appctl -t ovn-controller inject-pkt ...  # chèn packet kiểm thử
[chassis]# ovs-appctl -t ovn-controller debug/delay-nb-cfg-report 5  # delay báo cáo
[chassis]# ovs-appctl -t ovn-controller vlog/set console:ofctrl:dbg  # bật debug log cho module ofctrl
[chassis]# ovs-appctl -t ovn-controller memory/show  # kiểm tra sử dụng memory
```

**Công cụ 5, mức log với vlog:** ovn-controller có nhiều module log riêng biệt — `ofctrl` (OpenFlow control), `physical` (physical flow), `lflow` (logical flow translation), `binding` (port binding), `encaps` (tunnel). Bật debug cho module liên quan tránh flood log của toàn bộ tiến trình.

**Công cụ 6, bộ đếm coverage:** ovn-controller xuất bộ đếm nội bộ qua `ovs-appctl -t ovn-controller coverage/show`, số lần engine tính toán lại, số Logical Flow đã xử lý, số OpenFlow rule đã cài, v.v. Dùng để đo chuẩn cải thiện hiệu năng sau tinh chỉnh.

---

### ▶ Guided Exercise 1: Quan sát ovn-controller dịch Logical Flow sang OpenFlow

> **State verification lab:** Output dựa trên OVN 22.03 docs; chờ kiểm chứng lab thực trên Ubuntu 22.04 + OVS 2.17 + OVN 22.03.

**Mục tiêu:** Chứng minh thực nghiệm vai trò dịch của ovn-controller, một Logical Flow duy nhất trong SB DB tương ứng một hoặc nhiều OpenFlow rule trên br-int. Khi xóa Logical Flow, OpenFlow rule tương ứng biến mất.

**Chuẩn bị:**
- 1 node Ubuntu 22.04 với OVS 2.17 + OVN 22.03 đã cài đặt (cả ovn-central và ovn-host trên cùng node cho lab đơn giản).
- `ovn-sbctl`, `ovn-nbctl`, `ovs-ofctl` sẵn sàng trong PATH.

**Mô hình lab:**

```
┌──────────────────────────────────────────────┐
│         Ubuntu 22.04 VM                      │
│                                              │
│   ┌────────────────┐   ┌────────────────┐    │
│   │ ovn-central    │   │ ovn-controller │    │
│   │ (nbdb/sbdb/    │──►│   (cục bộ)     │    │
│   │  northd)       │   │                │    │
│   └────────────────┘   └────────┬───────┘    │
│                                 │            │
│                                 ▼            │
│                        ┌─────────────────┐   │
│                        │     br-int      │   │
│                        │ (OVS bridge)    │   │
│                        └─────────────────┘   │
│                                              │
│   Logical Switch ls1 với 1 port "vm1"        │
└──────────────────────────────────────────────┘
```

**Bước thực hiện:**

**1.** Tạo Logical Switch và port:

```
[host]# ovn-nbctl ls-add ls1
[host]# ovn-nbctl lsp-add ls1 vm1
[host]# ovn-nbctl lsp-set-addresses vm1 "aa:bb:cc:dd:ee:01 10.0.0.1"
[host]# ovn-nbctl lsp-set-port-security vm1 "aa:bb:cc:dd:ee:01 10.0.0.1"
```

**2.** Liệt kê Logical Flow trong SB DB cho ls1:

```
[host]# ovn-sbctl lflow-list ls1 | head -20
```

Kết quả mong đợi (rút gọn):
```
Datapath: "ls1" (...)  Pipeline: ingress
  table=0 (ls_in_port_sec_l2), priority=50, match=(inport == "vm1"), action=(next;)
  table=1 (ls_in_port_sec_ip), priority=90, match=(inport == "vm1" && ...)
  ...
```

**3.** Xem OpenFlow rule trên br-int lọc theo metadata của ls1. Lấy tunnel_key:

```
[host]# ovn-sbctl get Datapath_Binding ls1 tunnel_key
5
```

**4.** Dump OpenFlow rule với metadata = 0x5:

```
[host]# ovs-ofctl dump-flows br-int | grep "metadata=0x5" | head -10
```

Kết quả mong đợi: nhiều OpenFlow rule, mỗi rule là kết quả dịch của một Logical Flow (hoặc sub-flow khi Logical Flow có khớp với phức hợp). Quan sát khớp với chứa `metadata=0x5` (datapath ls1), `reg14` (ánh xạ inport).

**5.** Xóa port vm1 và quan sát rule biến mất:

```
[host]# ovn-nbctl lsp-del vm1
[host]# sleep 2
[host]# ovs-ofctl dump-flows br-int | grep "metadata=0x5" | wc -l
```

Kết quả mong đợi: số rule giảm đáng kể (rule của port vm1 bị xóa, chỉ còn rule chung của Logical Switch).

**Bài học học được:**

Thứ nhất, ovn-controller không phải "trình dịch thụ động", nó chủ động theo dõi thay đổi SB DB và cài/gỡ OpenFlow rule theo dấu thay đổi. Độ trễ giữa `ovn-nbctl ls-add` và xuất hiện rule trên br-int thường dưới 500ms với cụm nhỏ, vài giây với cụm lớn.

Thứ hai, một Logical Flow có thể sinh nhiều OpenFlow rule. Ví dụ Logical Flow khớp với `eth.src == aa:bb:cc:dd:ee:01` có thể compile ra 2-3 OpenFlow rule nếu khớp với chứa placeholder reg cần expand. Đây là lý do cụm với 10K Logical Flow có thể có 30-50K OpenFlow rule trên br-int.

Thứ ba, gỡ lỗi OVN **bắt buộc** so sánh 3 lớp: NB ý đồ cấu hình (`ovn-nbctl show`) → SB Logical Flow (`ovn-sbctl lflow-list`) → OpenFlow physical (`ovs-ofctl dump-flows br-int`). Nếu NB đúng nhưng SB thiếu → vấn đề ovn-northd. Nếu SB đúng nhưng OpenFlow thiếu → vấn đề ovn-controller.

**Cleanup:**

```
[host]# ovn-nbctl ls-del ls1
```

---

### ▶ Guided Exercise 2: Đo tác động của xử lý tăng dần

> **State verification lab:** cần kiểm chứng trên OVN 22.03 với công cụ đo tải.

**Mục tiêu:** Chứng minh thực nghiệm rằng engine I-P giảm độ trễ của control plane khi có thay đổi quy mô nhỏ. So sánh sử dụng CPU và thời gian đáp ứng giữa tính toán lại toàn bộ (giả lập OVN 20.03) và chế độ I-P (mặc định 22.03).

**Chuẩn bị:**
- 1 node lab như Exercise 1.
- Script tạo/xóa 100 port liên tục trong vòng lặp.

**Bước thực hiện:**

**1.** Khởi động với engine I-P bật (mặc định OVN 22.03):

```
[host]# ps aux | grep ovn-controller
[host]# ovs-appctl -t ovn-controller coverage/show | grep engine
```

Ghi nhận bộ đếm `engine_recompute` (tính toán lại toàn bộ) và `engine_recompute_incremental` ban đầu.

**2.** Tạo Logical Switch + tạo 100 port trong vòng lặp:

```
[host]# ovn-nbctl ls-add ls_load
[host]# for i in $(seq 1 100); do
[host]>   ovn-nbctl lsp-add ls_load port_$i
[host]>   ovn-nbctl lsp-set-addresses port_$i "aa:bb:cc:dd:ee:$(printf '%02x' $i) 10.0.$i.1"
[host]> done
[host]# sleep 5
```

**3.** Đo bộ đếm engine sau operation:

```
[host]# ovs-appctl -t ovn-controller coverage/show | grep engine
```

Kết quả mong đợi: `engine_recompute_incremental` tăng khoảng 100+ lần, trong khi `engine_recompute` (toàn bộ) tăng rất ít (0-3 lần). Tỷ lệ I-P > 95%.

**4.** Đo dấu chân memory:

```
[host]# ovs-appctl -t ovn-controller memory/show
```

**Bài học học được:**

Thứ nhất, engine I-P xử lý thay đổi quy mô nhỏ (thêm 1 port) ở độ phức tạp gần O(1), không phụ thuộc vào tổng số Logical Flow trong cụm. Đây là lý do OVN 22.03 mở rộng được tới cụm 1000+ chassis.

Thứ hai, khi I-P rơi về tính toán lại toàn bộ (ví dụ khi schema thay đổi hoặc bulk update lớn), bộ đếm `engine_recompute` tăng. Cụm môi trường production nên giám sát tỷ lệ này, fallback quá 5% là dấu hiệu cần investigate.

**Cleanup:**

```
[host]# ovn-nbctl ls-del ls_load
```

---

## 13.7.7 ovn-controller run loop — anatomy main_loop + engine graph

Phần 13.7.2 đã mô tả vòng đời ovn-controller ở mức cao. §13.7.7 đào sâu run loop cụ thể: `main_loop()` iteration, engine graph nodes, và kích hoạt events. Engineer cần biết mỗi iteration làm gì để chẩn đoán CPU spike hoặc sync lag.

### Anatomy một iteration `main_loop()`

Mỗi lần `main_loop` chạy, ovn-controller thực hiện 5 bước tuần tự:

1. **Poll triggers** — wait tối đa ~5 giây trên 4 nguồn sự kiện:
   - OVSDB IDL notify từ Southbound DB (`sb_ovsdb_idl`), trigger khi SBDB có commit mới.
   - OVSDB IDL notify từ OVS local bridge config (`ovs_idl`), trigger khi `ovs-vsctl` thay đổi.
   - Packet-in upcall từ `ofctrl` (OpenFlow controller connection với br-int).
   - Timer tick (BFD tick, stats collection periodic).

2. **Reload IDL** — fetch changes từ OVSDB nếu sequence number đã update, build in-memory view mới.

3. **Engine graph run** — chạy I-P (Incremental Processing) engine theo dependency order. Mỗi node có `_run()` function; node được skip nếu tất cả input chưa thay đổi.

4. **Commit + notify** — nếu engine output thay đổi, emit OpenFlow `Flow_Mod` qua `ofctrl`; update `Chassis_Private.nb_cfg` sequence number để báo cho ovn-northd "đã sync xong NBDB version này".

5. **Loop back** — quay lại bước 1.

Typical iteration duration: 5-50ms khi cụm ổn định, 500ms-2s khi bulk update, 5-30s khi full `engine_recompute` fallback.

### Engine graph + dependency tree

I-P engine cấu trúc thành DAG (directed acyclic graph). Các node chính (trong `controller/ovn-controller.c` + `controller/lflow.c`):

```
en_sb_chassis           ← Chassis + Chassis_Private tables
en_sb_encap             ← Encap table
en_runtime_data         ← Port_Binding + Datapath_Binding tables
         ↓
en_physical_flow_output ← runtime_data + OF connection
en_lflow_output         ← runtime_data + Logical_Flow table
         ↓
en_flow_output          ← merge physical + lflow outputs
         ↓
ofctrl_run()            ← emit OpenFlow Flow_Mod qua br-int
```

Khi Port_Binding thay đổi (VM migrate, port claim mới):
- `en_runtime_data` compute diff port bindings (incremental).
- `en_physical_flow_output` compute diff OpenFlow rule (tunnel flow + local port flow ảnh hưởng).
- `en_lflow_output` skip vì Logical_Flow table không đổi.
- `ofctrl_run` emit Flow_Mod ADD/DEL cho diff, không rebuild full flow table.

Fallback full recompute nếu node không hỗ trợ incremental (schema change, bulk update quá lớn):
- Counter `engine_recompute` tăng 1.
- Toàn bộ output regenerate từ zero, chậm 10-100x so với incremental.

### Events kích hoạt recompute

| Event | Trigger node | Incremental? |
|-------|--------------|:--:|
| Port_Binding.chassis change | `en_runtime_data` → `en_physical_flow_output` | ✅ |
| Logical_Flow insert/update | `en_lflow_output` | ✅ |
| Nút mạng (Chassis) register/deregister | `en_sb_chassis` → `en_physical_flow_output` | ✅ |
| Datapath_Binding.tunnel_key change | `en_runtime_data` full rebuild | ❌ hiếm |
| OVSDB schema version change | Full engine recompute | ❌ |
| BFD state change | `ofctrl` periodic (không qua engine) | n/a |
| ovn-controller restart | Full recompute lần đầu | ❌ (1 lần duy nhất) |

### Timing characteristics

- **Steady-state cụm ổn định:** main_loop tick 5s timer-driven hoặc khi có SB notify. Iteration 5-20ms. CPU < 1%.
- **Burst update:** 100 port add/delete trong 1 giây, main_loop chạy 3-5 lần, mỗi lần process diff batch. I-P scale O(1) per event. CPU spike 10-20% trong vài giây.
- **Full recompute:** sau ovn-controller restart hoặc schema change, first iteration có thể 5-30s cho cụm 500+ chassis, 10K+ Logical_Flow. Sau iteration đầu, về steady-state.
- **Sustained load:** cụm 1000 chassis active churn (VM migrate liên tục), ovn-controller 10-30% CPU single-core chronic.

### Diagnostic recipe run loop

**Đo duration mỗi iteration:**

```bash
sudo ovs-appctl -t ovn-controller vlog/set ovn-controller:main:info
sudo journalctl -u ovn-controller --since "2 min ago" | grep -i "iteration"
# Nếu duration > ngưỡng, log entry hiển thị
```

**Coverage counter engine:**

```bash
sudo ovs-appctl -t ovn-controller coverage/show | grep -E "engine|ofctrl"
# Các counter key:
# engine_run: total main_loop iterations
# engine_run_changed: iterations có output diff
# engine_compute: incremental pass successful
# engine_recompute: full rebuild fallback (muốn < 1% của engine_run)
# ofctrl_flow_add/del: Flow_Mod emit count
```

Healthy ratio: `engine_recompute / engine_run < 0.01` (dưới 1%). Nếu > 5%, investigate schema lệch state hoặc bulk update pattern.

**Observe engine node real-time:**

```bash
# Pause engine tại iteration tiếp theo
sudo ovs-appctl -t ovn-controller debug/pause
# Xem node nào đang execute
sudo ovs-appctl -t ovn-controller debug/status
# Resume
sudo ovs-appctl -t ovn-controller debug/resume
```

Lưu ý: `debug/pause` dừng ovn-controller vài giây. Không dùng trên production khi có traffic active.

### Khi chẩn đoán sync lag

Symptom điển hình: `ovn-nbctl lsp-add` xong, chờ > 10 giây mà OpenFlow rule không xuất hiện trên br-int.

Workflow systematic:

**1. Check northd trước** (có thể northd bị nghẽn):
```bash
ovn-sbctl get NB_Global . nb_cfg
ovn-sbctl get SB_Global . nb_cfg
# Nếu NB > SB, northd chưa translate NBDB → SBDB
# Fix: check northd daemon health, restart nếu cần
```

**2. Check ovn-controller nếu northd OK:**
```bash
CHASSIS=$(ovs-vsctl get open_vswitch . external_ids:system-id | tr -d '"')
ovn-sbctl get SB_Global . nb_cfg
ovn-sbctl --if-exists get Chassis_Private $CHASSIS nb_cfg
# Nếu SB > Chassis_Private, ovn-controller chưa sync
```

**3. Coverage check:**
```bash
sudo ovs-appctl -t ovn-controller coverage/show | grep -E "engine_recompute|engine_run_changed"
# So sánh snapshot cách 30 giây
# engine_recompute tăng nhiều → I-P fallback, tìm schema drift
```

**4. Engine status snapshot:**
```bash
sudo ovs-appctl -t ovn-controller debug/status
# Identify node đang block, xem duration
```

**5. Log warning/error:**
```bash
sudo journalctl -u ovn-controller --since "5 min ago" -p warning
# Thường thấy: "Error translating Logical Flow", "OpenFlow install timeout",
# "IDL reconnecting to SBDB"
```

Typical root causes và fix:
- **I-P fallback (engine_recompute >> 0):** Schema upgrade mismatch hoặc bulk update quá lớn. Fix: complete rolling upgrade, hoặc batch smaller NBDB commits.
- **OpenFlow cài đặt timeout:** br-int overload với flow count. Fix: check `ovs-appctl ofproto/list-tunnels` + reduce flow count.
- **IDL reconnecting:** SBDB unreachable. Fix: check network underlay, SBDB leader health.

---

## 13.7.8 Source code physical.c, Port_Binding claim, Geneve TLV (Phase I.A2 S65')

§13.7.7 đã đi sâu `main_loop()` và DAG engine ở `controller/ovn-controller.c`. Phần này tập trung sang `controller/physical.c` (1933 dòng tại `branch-22.03`), nơi Logical Flow của OVN biến thành OpenFlow rule thực tế cài lên `br-int`.

### Kiến trúc `physical_run()` ở `controller/physical.c`

`physical_run()` (~L1716) là entry point của engine node `physical_flow_output`. Nhiệm vụ: dịch toàn bộ `Port_Binding` + `Multicast_Group` của SB DB thành flow rule cụ thể trên br-int.

```
physical_run(p_ctx, flow_table)              [controller/physical.c L1716]
  ├─> COVERAGE_INC(physical_run)
  ├─> put_chassis_mac_conj_id_flow()         (chassis MAC conjunction filter, table 0)
  ├─> for each Port_Binding row:
  │     consider_port_binding()              [L913]
  │       ├─> Phân loại type: vif | localnet | l2gateway | chassisredirect | patch | localport | virtual
  │       ├─> Nếu local: put_local_common_flows() [L732] (table 0, 64, 65)
  │       └─> Nếu remote: put_remote_port_redirect_*() (table 38)
  ├─> for each Multicast_Group row:
  │     consider_mc_group()                  [L1463]
  │       └─> Sinh flood action: clone(output_to_chassis_tunnel; output_to_local_port)
  └─> for each chassis_tunnel:
        consider_chassis_tunnel()            (table 33)
```

Flow rule output được tích lũy trong `struct ofpbuf ofpacts`, sau đó merge vào `ovn_desired_flow_table` mà engine compare với `installed_flow_table` của OVS để tính delta cần cài/xóa qua OpenFlow.

### Logic claim Port_Binding (race conditions)

**Vấn đề:** Khi VM di chuyển giữa chassis A → B (live migration), cả hai chassis đều có thể đồng thời tin rằng nó "sở hữu" port. Nếu cả hai cài flow output → broadcast storm hoặc duplicate packet.

**Giải pháp OVN 22.03 (`Port_Binding.chassis` eager claim):**

1. Chassis A đang sở hữu port (`Port_Binding.chassis = chassis_A_uuid`).
2. CMS gọi `ovn-nbctl lsp-set-options <port> requested-chassis=B`.
3. ovn-northd cập nhật `Port_Binding.requested_chassis` trong SB.
4. ovn-controller B đọc thấy thay đổi, **eager claim**: đặt `Port_Binding.chassis = chassis_B_uuid` ngay lập tức (không đợi A release).
5. ovn-controller A đọc thấy chassis đã đổi, tự xóa flow của port khỏi br-int local.
6. Trong khoảng 50-500ms (Raft propagation + I-P engine cycle), cả hai chassis cùng có flow → duplicate khả dĩ. OVN 22.06+ thêm `requested_chassis` atomic semantic để giảm cửa sổ này.

> **Cảnh báo phiên bản:** Case study (Phần 20.5 §20.5.1) ghi nhận window **3-18 giây dual-bind** trên cluster OVN 22.03 với SB Raft propagation chậm. OVN 22.06+ với atomic `requested_chassis` giảm còn dưới 500ms. Operator chạy production phải biết version baseline và rủi ro cụ thể.

**Source-code anchor cho claim logic:**

Function `binding_lport_set_chassis_changed()` trong `controller/binding.c` (`branch-22.03`) handle thay đổi field `chassis`. Hàm này được gọi từ engine node `runtime_data` change handler. Nếu `Port_Binding.chassis` đổi từ A sang B, ovn-controller A đánh dấu port là "no longer local" và xoá flow tương ứng trong cycle tiếp theo.

### Geneve TLV encoding cho metadata cross-chassis

OVN dùng Geneve (RFC 8926) làm tunnel default. Mỗi gói qua tunnel mang theo 3 thông tin metadata để chassis nhận biết logical context:

- `tunnel_key` (24 bit): mã định danh datapath logical (LS hoặc LR), gán bởi ovn-northd.
- `outport` (32 bit): mã logical egress port trên chassis nhận.
- `inport` (15 bit): mã logical ingress port trên chassis gửi.

Tổng cộng cần 71 bit metadata. Geneve cho phép TLV (Type-Length-Value) variable. OVN dùng **TLV class `0x0102`** với hai field:

- `MFF_TUN_ID` (default Geneve VNI): chứa `tunnel_key` 24 bit.
- `mff_ovn_geneve` (OXM tự định nghĩa trên OVS+OVN, khớp TLV class 0x0102): 32 bit, chứa `outport` (bits 0-31) + `inport` (bits 16-30 sau move 15 bit).

**Source-code anchor (`controller/physical.c` ~L148):**

```c
put_encapsulation(enum mf_field_id mff_ovn_geneve,
                  const struct chassis_tunnel *tun,
                  const struct sbrec_datapath_binding *datapath,
                  uint16_t outport, bool is_ramp_switch,
                  struct ofpbuf *ofpacts)
{
    if (tun->type == GENEVE) {
        put_load(datapath->tunnel_key, MFF_TUN_ID, 0, 24, ofpacts);
        put_load(outport, mff_ovn_geneve, 0, 32, ofpacts);
        put_move(MFF_LOG_INPORT, 0, mff_ovn_geneve, 16, 15, ofpacts);
    } else if (tun->type == STT) {
        ...
    } else if (tun->type == VXLAN) {
        ...
    }
}
```

Khi ovn-controller cài flow tunnel egress, hàm này được gọi để bổ sung 3 OpenFlow action:

1. `set_field:tunnel_key->tun_id` (Geneve VNI 24-bit).
2. `set_field:outport->NXM_NX_TUN_METADATA0[0..31]` (OVN OXM, 32-bit outport).
3. `move:NXM_NX_REG14[0..14]->NXM_NX_TUN_METADATA0[16..30]` (move inport vào TLV).

Trên chassis nhận, table 0 dùng pattern ngược: load `tun_id → metadata`, `tun_metadata0 → reg15` (logical inport), `tun_metadata0 → reg14` (logical outport), rồi resubmit vào pipeline ingress của datapath.

### Anatomy Template A: `ovs-appctl -t ovn-controller debug/dump-local-bindings`

> **Bối cảnh khi chạy:** Người vận hành nghi vấn port nào claim trên chassis hiện tại, hoặc trace ngược tại sao một port lại không có flow trên br-int.

```bash
ovs-appctl -t ovn-controller debug/dump-local-bindings
```

| Field | Healthy | Warning | Critical | Diagnostic hint |
|-------|---------|---------|----------|-----------------|
| `Local bindings` count | Match `ovs-vsctl` interface count với `external_ids:iface-id` | Mismatch | Local 0 nhưng br-int có port | runtime_data engine node lỗi; check `inc-engine/show` |
| `pb` UUID per port | Có UUID + match SB Port_Binding | UUID không tìm thấy SB | UUID rỗng | SB sync lag; xem `sbdb_idl_status` |
| `claimed` flag | `true` cho mọi port local | `pending` | `false` nhưng OVS interface đang up | Claim race với chassis khác; xem `Port_Binding.chassis` SB |
| `iface-id-ver` | Match SBDB version | Lệch 1 cycle | Lệch nhiều cycle | Bulk update tồn đọng |
| `Patch ports` count | ~ số localnet binding | < số localnet | 0 nhưng có localnet | `add_localnet_egress_iface_mappings()` lỗi |
| `Tunnel ports` count | = (số chassis remote ACTIVE) - 1 | < expected | 0 nhưng có remote chassis | BFD session DOWN; xem `bfd/show` |
| Coverage `physical_run` | Tăng đều 1-10/min | Tăng > 60/min | Stuck (không tăng) | Engine `physical_flow_output` recompute storm hoặc deadlock |

**Kịch bản bẻ gãy:**

- `claimed: false` cho 1 port nhưng OVS interface up: chassis khác đang giữ claim. Giải pháp tạm: `ovn-sbctl set Port_Binding <port> chassis=[]` để release manual; điều tra lý do release không tự xảy ra (CMS gọi `requested-chassis` không?).
- `Tunnel ports` = 0 nhưng có 5 chassis remote active: BFD đang DOWN cho tất cả. Underlay UDP 6081 bị block hoặc MTU underlay quá nhỏ.
- `physical_run` coverage không tăng nhiều phút: engine deadlock. `ovs-appctl -t ovn-controller engine/clear-flow-cache` để force recompute, hoặc restart ovn-controller (giải pháp cuối).

### ▶ Guided Exercise S65': Trace Geneve TLV trên 2-chassis sandbox

**Mục tiêu:** Verify rằng tunnel_key + inport + outport thực sự được encode vào Geneve TLV class 0x0102, đối chiếu với `controller/physical.c put_encapsulation()`.

**Setup giả định:** 2 chassis chassis-1 + chassis-2, mỗi chassis 1 VM (vm1, vm2) trên cùng Logical Switch `ls1`. Tunnel Geneve lên port phys eth1.

**Bước thực hiện:**

```
[chassis-1]# tcpdump -i eth1 -nn -X -w /tmp/geneve.pcap udp port 6081 &
[chassis-1]# ip netns exec ns_vm1 ping -c 1 10.0.0.2
[chassis-1]# tcpdump -r /tmp/geneve.pcap -nn -X | head -40
```

**Output mong đợi (doc-plausible, kiểm chứng khi có lab):**

```
14:23:10.123 IP chassis1 > chassis2: GENEVE, vni 0x000001 ...
0x0040: ... 01 02 04 80 00 00 00 02 ...
                ^class^ ^type-len^ ^outport=2^
0x0048: ... 01 02 04 81 00 01 00 00 ...
                ^class^ ^type-len^ ^inport=1<<16^
```

Phân tích byte:

- `01 02`: TLV class `0x0102` (OVN reserved, IANA registry).
- `04`: type field (low byte = 4, OVN datapath context type).
- `80`: length 4 bytes + flags.
- `00 00 00 02`: outport = 2 (logical egress port của vm2).
- TLV thứ hai: type `0x81`, value chứa inport ở bits 16-30.

**Bài học học được:**

1. Geneve TLV là chỗ duy nhất để truyền metadata logical xuyên chassis. Nếu underlay drop Geneve UDP 6081 hoặc proxy ăn TLV → packet đến chassis nhận với metadata = 0, fallback xử lý sai pipeline.
2. TLV class `0x0102` được OVN giành riêng. Nếu mạng underlay có thiết bị middlebox khác cũng dùng class này (rất hiếm) sẽ xung đột.
3. Hàm `put_encapsulation()` chỉ encode khi tunnel type = GENEVE. Nếu chassis tunnel type = VXLAN hoặc STT, encoding khác (VXLAN VNI 24-bit chỉ chứa tunnel_key, không có inport/outport → mất metadata, không khuyến nghị production).

**Cleanup:**

```
[chassis-1]# rm /tmp/geneve.pcap
```

> **Lưu ý phiên bản:** OVN 24.03+ thêm option `--encap-csum` để tính checksum Geneve cứng (offload NIC), giảm CPU encap. Curriculum baseline 22.03 chưa có option này.

---

## 13.7.9 Backfill bề rộng — ovn-controller làm cornerstone

> Bổ sung lịch sử, phân loại, khác biệt phiên bản, lab tổng quát, và so sánh hệ khác cho mục cornerstone ovn-controller.

### Lịch sử + bối cảnh

ovn-controller introduce OVN 2.4 (2015) như part of OVN initial architecture. Pfaff/Pettit design: replace per-chassis ovs-vswitchd + simple OF rule với declarative NB-driven control plane. Pfaff motivated by OpenStack Neutron ML2 pain (per-host agent + race condition). OVN 2.6 (2016) ovn-controller add chassis-redirect handling. OVN 2.10 (2018) ovsdb IDL conditional monitoring giảm SBDB load. OVN 22.06 (2022) I-P engine refactor cho parallel processing.

### Phân loại

Loại: per-chassis daemon, control plane process, single-host scope. Parent: OVN distributed control plane architecture (NBDB centralize + ovn-northd compile + ovn-controller per-chassis distribute). Type: long-running daemon, IDL connection to SBDB + OF connection to local ovs-vswitchd.

### Khác biệt giữa các phiên bản

| Version | Behavior |
|---------|----------|
| OVN 2.4 (2015) | Initial introduce |
| OVN 2.6 | chassis-redirect handling |
| OVN 2.10 | IDL conditional monitoring |
| OVN 21.06 | Distributed gateway router architecture |
| OVN 22.03 baseline | I-P engine + parallel build_lflows |
| OVN 22.06 | I-P engine refactor cho parallel processing |
| OVN 24.03 | Zone-id externally configurable |

### Bài tập synthetic tổng quát

```
2-chassis Mininet OVN setup:
$ ovn-fake-multinode --create-fake-vms 2

On chassis-1:
$ ovs-appctl -t ovn-controller debug/dump-local-bindings
→ Show LSP claimed by this chassis

$ ovs-ofctl dump-flows br-int | head
→ See OF flow installed by ovn-controller from Logical_Flow

Test recompute:
$ ovn-appctl -t ovn-controller recompute
→ Force full pipeline rebuild

Test pause/resume:
$ ovn-appctl -t ovn-controller pause
→ Stop processing SB updates
$ ovn-appctl -t ovn-controller resume
```

### So sánh với hệ khác

- **OpenStack Neutron OVS-agent:** per-host agent push flow rules. Khác: OVS-agent imperative push; ovn-controller declarative consume Logical_Flow.
- **Cisco APIC fabric switch:** centrally managed switch. Tương tự control plane abstraction. Khác: APIC vendor-locked, OVN open.
- **Cumulus FRR Zebra:** routing daemon. Khác: FRR routing-only; ovn-controller full SDN data plane control.

---

## 13.7.10 Catalog lệnh ovn-appctl runtime quản trị ovn-controller

> **Bối cảnh phần này.** Năm lệnh dưới đây là công cụ chính để vận hành tiến trình `ovn-controller` đã chạy mà không cần restart daemon: dừng đẹp, tạm dừng đồng bộ SBDB phục vụ chụp hiện trạng, ép tính lại toàn bộ pipeline khi nghi cache bẩn, và xả `lflow_cache` sau biến động lớn ở SBDB. Verified upstream: `controller/ovn-controller.c` `branch-22.03` (commit baseline tag `v22.03.8`) các block `unixctl_command_register(...)` ~L3376 (`exit`), ~L3731 (`recompute`), ~L3734 (`lflow-cache/flush`), ~L3751-L3755 (`debug/pause`, `debug/resume`, `debug/status`).

### 13.7.10.1 `ovn-appctl -t ovn-controller exit`

**Khái niệm.** Yêu cầu tiến trình `ovn-controller` cục bộ chấm dứt một cách có trình tự. Khác với `kill -TERM` ở chỗ daemon được chạy đường rút lui qua `unixctl`, không bị OS bắn TERM bất ngờ.

**Lịch sử.** Lệnh `exit` đăng ký từ generation đầu tiên của ovn-controller (OVN 2.4, 2015) qua `unixctl_command_register("exit", "", 0, 1, ovn_exit_command_callback, ...)` ở `controller/ovn-controller.c` ~L3376. Hành vi không thay đổi qua các bản 22.03 → 24.03, dù số argument optional 0..1 cho phép truyền cờ `--restart` (giữ flow trên `br-int` để hot-restart, OVN 21.06+).

**Vị trí trong kiến trúc.** Là một command `unixctl` đứng cạnh các command khác (`recompute`, `lflow-cache/flush`, `debug/pause`, ...). Tất cả đều giao tiếp qua Unix socket `/var/run/ovn/ovn-controller.<pid>.ctl` mà daemon mở khi khởi động.

**Vai trò trong vận hành.** Cho phép operator/CMS dừng daemon mà không cần `systemctl stop ovn-controller-service` (gọi `kill`) cũng không cần dùng signal handler. Hữu ích trong script orchestration khi cần bảo đảm daemon đã commit hết IDL transaction trước khi process exit.

**Cú pháp + ví dụ.**

```
[chassis]# ovn-appctl -t ovn-controller exit
[chassis]# echo $?
0
[chassis]# ps aux | grep ovn-controller   # tiến trình không còn
```

Với `--restart` (giữ flow phục vụ hot-restart trong window OVN 21.06+):

```
[chassis]# ovn-appctl -t ovn-controller exit --restart
[chassis]# ovs-ofctl dump-flows br-int | wc -l   # flow vẫn còn nguyên
```

**Khác biệt phiên bản.** OVN 21.06+ thêm cờ `--restart` để hot-restart không drop traffic. OVN 22.03 baseline curriculum hỗ trợ đầy đủ. OVN 24.03+ thêm cleanup `Chassis_Private.nb_cfg_timestamp` trước khi exit để cluster phát hiện chassis offline nhanh hơn.

**Cách quan sát.** Sau lệnh, kiểm tra: (a) PID không còn trong `ps`; (b) socket `/var/run/ovn/ovn-controller.*.ctl` bị xoá; (c) journal `journalctl -u ovn-controller` log `unixctl: received command 'exit' from <pid>`; (d) nếu KHÔNG dùng `--restart`, flow trên `br-int` được clean tuỳ `external_ids:ovn-ofctrl-wait-before-clear` (mặc định 0 = giữ).

**Source code.** `controller/ovn-controller.c::ovn_exit_command_callback()` trong `branch-22.03`, gọi `ovn_exit_args.exiting = true`, làm vòng lặp chính `main_loop()` thoát ở iteration kế tiếp. Daemon flush IDL transactions, đóng OF connection tới `br-int`, đóng SBDB connection rồi `exit(0)`.

**Lỗi thường gặp.** Nếu daemon bị treo (engine deadlock, IDL connection hang) thì `exit` trả về timeout sau 5 giây. Khi đó dùng `kill -TERM <pid>`, cuối cùng `kill -KILL`.

**Liên quan.** `debug/pause` (chỉ tạm dừng, không thoát), `recompute` (tính lại không thoát), systemd unit `ovn-controller.service` `ExecStop` (gọi cũng lệnh này).

### 13.7.10.2 `ovn-appctl -t ovn-controller debug/pause`

**Khái niệm.** Tạm dừng vòng lặp xử lý của `ovn-controller`: daemon dừng đọc IDL notification từ SBDB và dừng emit OpenFlow `Flow_Mod` xuống `br-int`. Tiến trình vẫn alive, vẫn nhận command `unixctl` khác. Là **debug aid** chứ không phải production tool.

**Tên thực tế trong source.** `unixctl_command_register("debug/pause", ...)` ở `controller/ovn-controller.c` ~L3751 `branch-22.03`. Nhiều tài liệu (kể cả vài hướng dẫn community) ghi `pause` không có prefix `debug/` — đó là **sai** với baseline 22.03. Phải gõ đúng `debug/pause`. Hành vi và prefix giữ nguyên ở `main` (verified ~L7615 `controller/ovn-controller.c`).

**Vị trí trong kiến trúc.** Pause flag là biến `bool paused` static cục bộ trong `controller/ovn-controller.c`, kiểm tra tại đầu mỗi iteration `main_loop()`. Khi `paused=true`, daemon skip toàn bộ engine graph + ofctrl emission, chỉ phục vụ `unixctl` request.

**Vai trò trong vận hành.** Phục vụ hai use case forensic: (1) **Snapshot ổn định** — pause để `ovs-ofctl dump-flows br-int` + `ovn-sbctl dump-flows` chụp tại cùng thời điểm, không bị ovn-controller tiếp tục cài/xoá rule giữa hai lệnh; (2) **Reproduce bug** — khi tracing bug "flow biến mất sau X giây", pause để cố định state đem so với log.

**Cú pháp + ví dụ.**

```
[chassis]# ovn-appctl -t ovn-controller debug/pause
[chassis]# ovn-appctl -t ovn-controller debug/status
state: paused
[chassis]# ovs-ofctl dump-flows br-int > /tmp/flows.snap.txt
[chassis]# ovn-sbctl dump-flows > /tmp/lflows.snap.txt
[chassis]# ovn-appctl -t ovn-controller debug/resume
```

**Cảnh báo production.** Trong khi pause, mọi thay đổi NB/SB (CMS thêm pod, VM migrate, ACL update) **không được áp** lên chassis này. Pod mới sẽ không có flow → không network. Pause quá lâu kích hoạt OCC (`Chassis_Private.nb_cfg` không tăng) → CMS coi chassis bị "stuck", có thể trigger fencing hoặc evacuation. Quy tắc kinh nghiệm: pause < 30 giây trên production, < 5 phút trên môi trường staging.

**Cách quan sát.** `ovn-appctl -t ovn-controller debug/status` trả `state: paused` hoặc `state: running`. Khi paused, coverage counter `engine_run` không tăng theo thời gian — đó là dấu hiệu chính xác để xác minh.

**Source code.** Function `debug_pause_execution()` trong `controller/ovn-controller.c` `branch-22.03`, set `*(bool *)aux = true`. Cờ `paused` được poll ở đầu `main_loop()` cùng file.

**Liên quan.** `debug/resume` (cặp đối lập), `debug/status` (kiểm tra trạng thái), `recompute` (KHÔNG thay thế pause vì recompute vẫn để engine chạy bình thường sau khi tính lại).

### 13.7.10.3 `ovn-appctl -t ovn-controller debug/resume`

**Khái niệm.** Hủy trạng thái pause do `debug/pause` đặt; engine + ofctrl quay lại vòng lặp chuẩn ở iteration `main_loop()` kế tiếp.

**Tên thực tế trong source.** `unixctl_command_register("debug/resume", ...)` ~L3753 `branch-22.03 controller/ovn-controller.c`. Cũng có prefix `debug/`, không phải `resume` trống.

**Vị trí trong kiến trúc.** Đối xứng với `debug/pause`: chỉ flip cùng biến `bool paused` về `false`. Sau đó `main_loop()` ở iteration tiếp theo thấy `paused=false` thì chạy bình thường.

**Vai trò trong vận hành.** Bắt buộc gọi sau mọi `debug/pause`. Là một half của cặp pause/resume. Forget resume = chassis stuck = CMS coi chassis chết.

**Cú pháp + ví dụ.**

```
[chassis]# ovn-appctl -t ovn-controller debug/resume
[chassis]# ovn-appctl -t ovn-controller debug/status
state: running
[chassis]# ovs-appctl -t ovn-controller coverage/show | grep engine_run
engine_run             123  4567/sec
```

**Đặc tính khôi phục.** Khi resume sau pause dài, daemon phải xử lý backlog SBDB notification tích lũy trong window pause. Iteration đầu sau resume thường là **engine_recompute fallback** vì I-P engine không track diff qua window pause → CPU spike 2-5 giây trên cụm 100+ chassis. Bình thường sau 1-2 iteration sẽ về steady-state.

**Cách quan sát.** `debug/status` trả `state: running`; counter `engine_recompute` thường tăng đúng 1 đơn vị ngay sau resume; `journalctl -u ovn-controller` ghi `engine: recompute due to internal state` ở dòng tương ứng.

**Source code.** Function `debug_resume_execution()` cùng file `controller/ovn-controller.c` `branch-22.03`, set `*(bool *)aux = false`. Lưu ý: không có concept "resume from checkpoint" — chỉ là flip flag.

**Lỗi thường gặp.** (a) Quên gọi resume → chassis stuck mãi → restart `ovn-controller` là cách thoát duy nhất khi mất terminal đã pause; (b) Gọi resume trên daemon không đang pause → trả OK không lỗi (idempotent), nhưng không có hành động nào cả.

**Liên quan.** `debug/pause`, `debug/status`, `recompute` (operator quên resume thường dùng recompute như "reset" — không tương đương, recompute không clear cờ paused).

### 13.7.10.4 `ovn-appctl -t ovn-controller recompute`

**Khái niệm.** Yêu cầu daemon **bỏ qua I-P (incremental processing) engine cache** và build lại toàn bộ tập OpenFlow từ SBDB ground truth ở iteration `main_loop()` kế tiếp. Đây là "panic button" khi engineer nghi ngờ I-P engine đã sai (drift state, cache stale).

**Cảnh báo `[deprecated]`.** Trong source `branch-22.03`, registration ghi `unixctl_command_register("recompute", "[deprecated]", 0, 0, engine_recompute_cmd, NULL)` ở `controller/ovn-controller.c` ~L3731. Lệnh vẫn hoạt động đầy đủ ở 22.03 và baseline curriculum. Marker `[deprecated]` báo upstream có ý định thay tên trong tương lai (bản OVN sau có command tương đương `inc-engine/*` family). Operator vẫn dùng được, nhưng nên ưu tiên `lflow-cache/flush` cho mục đích tương tự khi đủ.

**Vị trí trong kiến trúc.** Set cờ `engine_run_id_required` (hoặc tương đương qua các phiên bản) bắt I-P graph mark mọi engine node `outdated=true`, kích hoạt full recompute thay vì incremental.

**Vai trò trong vận hành.** Hai use case: (1) **Workaround bug** — khi flow trên `br-int` không khớp với Logical_Flow ở SB DB (drift), recompute thường fix trong 1 iteration; (2) **Verify ground-truth** — sau bulk update CMS, recompute để chắc chắn không sót.

**Cú pháp + ví dụ.**

```
[chassis]# ovn-appctl -t ovn-controller recompute
[chassis]# sudo ovs-appctl -t ovn-controller coverage/show | grep engine_recompute
engine_recompute  42  0.5/sec
[chassis]# # Counter tăng 1, có nghĩa daemon đã thực hiện full rebuild
```

**Chi phí performance.** Trên cụm 1000 chassis + 50K Logical_Flow, một `recompute` mất 5-30 giây CPU 100% single-core trên chassis đó. Trong window này, các update SBDB tới sau bị queue (không drop, IDL buffer giữ lại). Không nên gọi định kỳ trên production.

**Khác biệt phiên bản.** OVN 22.03 marked deprecated nhưng vẫn live. OVN 24.03+ giữ `recompute` làm alias đồng nghĩa với `inc-engine/recompute` (mới). Behavior giống nhau, chỉ tên thay đổi. Hot-take: scripts production nên handle cả hai tên.

**Cách quan sát.** Counter `engine_recompute` tăng đúng 1; `engine_run_changed` tăng 1; flow count `br-int` giữ nguyên hoặc thay đổi đúng theo SBDB ground truth. Log `journalctl -u ovn-controller` thường có dòng `engine: full recompute requested via unixctl`.

**Source code.** `engine_recompute_cmd()` trong `controller/ovn-controller.c` `branch-22.03`, gọi `engine_set_force_recompute(true)`; engine framework ở `lib/inc-proc-eng.c::engine_run()` đọc cờ này lúc đầu mỗi iteration.

**Lỗi thường gặp.** (a) Recompute không fix vấn đề → bug thực sự ở `physical.c` hoặc `lflow.c` translation, escalate upstream; (b) Recompute trên cụm rất lớn gây OF install timeout → flow_mod backpressure → giảm size cụm hoặc tăng `external_ids:ovn-openflow-probe-interval`.

**Liên quan.** `lflow-cache/flush` (chỉ xả cache, không full rebuild), `debug/pause` (không thay thế), `inc-engine/show-stats` (đo recompute frequency trên 24.03+).

### 13.7.10.5 `ovn-appctl -t ovn-controller lflow-cache/flush`

**Khái niệm.** Xả nội dung cache `lflow_cache` (cache kết quả dịch Logical_Flow → OpenFlow) trong memory của daemon. Iteration kế tiếp daemon phải re-translate Logical_Flow từ đầu, nhưng KHÔNG full recompute toàn bộ engine graph.

**Vị trí trong kiến trúc.** `lflow_cache` là bảng băm key-value lưu output dịch của mỗi Logical_Flow row, để tránh dịch lại flow chưa thay đổi. Cache được hit ~95-99% trong steady-state. Reset cache buộc engine `en_lflow_output` redo translation cho mọi flow đang active, nhưng `en_runtime_data` + `en_physical_flow_output` vẫn dùng incremental.

**Vai trò trong vận hành.** Use case chính: **sau bulk SBDB change** quy mô lớn (CMS rebuild toàn bộ ACL, thêm 1000 Logical_Switch trong 1 phút), nghi cache đã giữ entry stale. Cũng dùng khi nâng cấp `ovn-controller` mà không restart (hot-upgrade), để chắc cache không có format cũ.

**Cú pháp + ví dụ.**

```
[chassis]# ovn-appctl -t ovn-controller lflow-cache/show-stats
Enabled: true
high-watermark   : 8192
total            : 4521
cache-conj-id    : 1203
cache-expr       : 3318
[chassis]# ovn-appctl -t ovn-controller lflow-cache/flush
[chassis]# ovn-appctl -t ovn-controller lflow-cache/show-stats
total            : 0
```

**Khác biệt với `recompute`.** `recompute` rebuild **toàn bộ** engine graph (runtime_data + physical + lflow + flow_output) trên cùng chassis; `lflow-cache/flush` chỉ xả cache `lflow` nên rẻ hơn 5-10 lần ở cụm lớn. Khi nghi vấn lflow stale (drift Logical_Flow), thử `lflow-cache/flush` trước; nếu chưa fix mới `recompute`.

**Khác biệt phiên bản.** OVN 21.03+ giới thiệu `lflow-cache/flush` (tách từ `flush-lflow-cache` cũ). `branch-22.03` giữ alias `flush-lflow-cache` với marker `[deprecated]` (verified `controller/ovn-controller.c` ~L3738). OVN 24.03+ tự xoá alias. Recommend dùng tên có prefix `lflow-cache/`.

**Cách quan sát.** `lflow-cache/show-stats` cho biết `total` về 0 ngay sau flush; iteration kế tiếp tăng dần lên steady-state vì daemon re-populate cache theo flow active. CPU spike 500ms-2s trên cụm 10K Logical_Flow.

**Source code.** `lflow_cache_flush_cmd()` trong `controller/ovn-controller.c` `branch-22.03`, gọi `lflow_cache_flush(pd->lflow_cache)` (file `controller/lflow-cache.c`).

**Lỗi thường gặp.** (a) Flush quá thường xuyên → cache hit rate tụt → CPU lflow translation tăng chronic → degrade hiệu năng; (b) Flush không fix bug → bug ở translation logic (lflow.c) chứ không phải cache; cần `recompute` rồi escalate.

**Liên quan.** `lflow-cache/show-stats` (đo cache size), `recompute` (mạnh hơn), `debug/pause` (không liên quan, chỉ pause), tham số config `Open_vSwitch.external_ids:ovn-limit-lflow-cache-mem` giới hạn memory cache.

---

> **Tổng kết catalog.** Năm lệnh trên là minimum kit operator cần thuộc lòng để giữ chassis OVN khỏe. Thứ tự thử khi sự cố xảy ra: bắt đầu bằng `debug/status` để biết daemon đang trong state gì → dùng `lflow-cache/show-stats` + `coverage/show` để đo → áp `lflow-cache/flush` nếu nghi cache → `recompute` nếu cache flush chưa đủ → `debug/pause` để chụp snapshot nếu cần forensic → cuối cùng `exit` (có thể với `--restart` ở 21.06+) để dừng đẹp khi cần thay phiên bản.

---

## 13.7.11 Năm lệnh runtime mở rộng cho ovn-controller

> **Bối cảnh phần này.** Bên cạnh năm lệnh "core" ở §13.7.10, daemon `ovn-controller` còn đăng ký một loạt lệnh `unixctl` phục vụ inspection chassis-local: kiểm tra trạng thái kết nối SBDB, liệt kê meter table, liệt kê CT zone, liệt kê group table, và reset cluster index. Năm lệnh dưới đây thuộc nhóm "đọc + reset" thường được operator dùng trong lúc forensic mà không gây ảnh hưởng đến traffic. Verified upstream: `controller/ovn-controller.c` `branch-22.03` block `unixctl_command_register(...)` các dòng L3405 (`connection-status`), L3719 (`meter-table-list`), L3723 (`ct-zone-list`), L3715 (`group-table-list`), L3746 (`sb-cluster-state-reset`).

> **Lưu ý quan trọng về `set-n-threads` / `get-n-threads`.** Hai tên này KHÔNG phải command của `ovn-controller`. Verified `controller/ovn-controller.c` cả `branch-22.03` (4618 dòng) lẫn `main` (L7367-L7650 block đăng ký) — không có `unixctl_command_register("set-n-threads", ...)` hoặc `get-n-threads`. Cặp này thuộc về `ovn-northd` với prefix khác: `unixctl_command_register("parallel-build/set-n-threads", "N_THREADS", 1, 1, ...)` ở `northd/ovn-northd.c` `main` ~L865 và `parallel-build/get-n-threads` ~L868. Đây là điểm lẫn lộn phổ biến trên forum cộng đồng OVN. Operator gõ `ovn-appctl -t ovn-controller set-n-threads 4` sẽ nhận lỗi `unknown command`. Đúng cú pháp phải là: `ovn-appctl -t ovn-northd parallel-build/set-n-threads 4`.

### 13.7.11.1 `ovn-appctl -t ovn-controller connection-status`

**Khái niệm.** Hiển thị trạng thái kết nối SBDB của chassis, cho biết daemon đang `connected` hay `not connected` tới SB. Đây là lệnh "ngang hàng" với `debug/status` (chạy/pause), nhưng chuyên về kênh IDL phía SBDB chứ không phải vòng lặp engine.

**Tên thực tế trong source.** `unixctl_command_register("connection-status", "", 0, 0, ovn_controller_conn_show, ...)` ở `controller/ovn-controller.c` `branch-22.03` ~L3405. Tên KHÔNG có prefix; gõ thẳng `connection-status`. Một số bài viết cũ đặt tên là `status` — sai với baseline 22.03 (lệnh `status` chỉ tồn tại bên `ovn-northd` ~L854).

**Vai trò trong vận hành.** Hai use case chính. (a) **Triage nhanh:** khi pod mới không có flow, kiểm tra `connection-status` trước, nếu daemon mất kết nối SBDB thì mọi việc khác (engine, ofctrl) sẽ vô tác dụng. (b) **Phân biệt fault domain:** giúp tách "daemon có hoạt động không" (debug/status) khỏi "daemon còn liên lạc với SBDB không" (connection-status); hai trạng thái độc lập, có thể chạy bình thường nhưng mất SBDB hoặc ngược lại.

**Cú pháp + ví dụ.**

```
[chassis]# ovn-appctl -t ovn-controller connection-status
connected
```

Khi mất kết nối (ví dụ chặn firewall port 6642 SB), output sẽ chuyển sang `not connected`. Khác với `ovs-vsctl get Open_vSwitch . external_ids:ovn-remote-probe-interval` (đọc cấu hình tĩnh), `connection-status` đọc state trực tiếp từ IDL session đang chạy nên là dữ kiện thời gian thực.

**Cách quan sát đối chiếu.** Khi `connection-status` trả `not connected`: cross-check bằng `ss -tnp | grep 6642` xem có TCP session tới SBDB không, `journalctl -u ovn-controller --since "5 min ago" | grep -i "connect"` xem reason. Counter `coverage/show | grep nb_cfg_seqno` đứng yên cũng là tín hiệu chassis bị tách khỏi cluster.

**Source code.** Handler `ovn_controller_conn_show()` cùng file `controller/ovn-controller.c`, đọc `struct ovsdb_idl *ovnsb_idl_loop.idl` rồi gọi `ovsdb_idl_is_connected()` trả "connected" hoặc "not connected". Không có side-effect; an toàn gọi liên tục.

**Lỗi thường gặp.** (a) Operator nhầm tưởng `connection-status` báo trạng thái SBDB cluster overall — sai, lệnh này chỉ phản ánh kết nối từ chassis hiện tại tới SB endpoint nó đang dùng, không nói gì về sức khỏe các SB raft member khác. (b) Trả `connected` ngay sau `sb-cluster-state-reset` không có nghĩa cluster index đã đồng bộ; chỉ có nghĩa TCP/SSL session đã thiết lập lại.

### 13.7.11.2 `ovn-appctl -t ovn-controller meter-table-list`

**Khái niệm.** Liệt kê toàn bộ entry của meter table mà ovn-controller đang quản lý trên `br-int`. Mỗi dòng output ánh xạ tên meter logic (do `ovn-northd` sinh từ NB.Meter) sang `meter_id` thực sự được cài qua OpenFlow. Đây là lệnh đọc thuần, không thay đổi state.

**Tên thực tế trong source.** `unixctl_command_register("meter-table-list", "", 0, 0, extend_table_list, &meter_table)` ở `controller/ovn-controller.c` `branch-22.03` ~L3719. Cùng handler `extend_table_list` được dùng chung với `group-table-list` (L3715) — phân biệt qua tham số `aux` (`&meter_table` vs `&group_table`).

**Vai trò trong vận hành.** Use case forensic chính: khi rate-limit ACL không hoạt động (gói tin không bị drop dù vượt rate), liệt kê meter-table-list để xác minh OF meter đã được cài và `meter_id` mong đợi đang tồn tại. Nếu ID khớp, vấn đề ở action gắn meter; nếu thiếu ID, vấn đề ở pipeline northd → controller (lflow chưa sinh action `meter:N`).

**Cú pháp + ví dụ.**

```
[chassis]# ovn-appctl -t ovn-controller meter-table-list
__acl_log_rate_limit_my-app: 1
__acl_meter_my-vpc_acl_42: 2
```

Trên chassis chưa có ACL rate-limit nào, output rỗng (chỉ exit code 0). Đối chiếu với `ovs-ofctl -O OpenFlow15 dump-meters br-int` để thấy bytecode thực tế của meter (rate, burst, band type).

**Cách quan sát đối chiếu.** Mỗi entry `name: id` ở đây tương ứng với một band trong `ovs-ofctl dump-meters br-int meter=N`. Nếu `meter-table-list` thấy `meter_id=2` nhưng `dump-meters` báo `meter id=2` không tồn tại → drift giữa nội bộ controller và datapath, dấu hiệu cài meter thất bại. Khi đó kiểm tra log `journalctl -u ovn-controller | grep -i meter`.

**Source code.** Handler `extend_table_list()` ở `controller/ovn-controller.c`, walk `struct extend_table::desired` rồi in từng `extend_table_info` qua `unixctl_command_reply()`. Bảng `meter_table` được fill bởi `lflow.c::add_meter()` từ Logical_Flow action `meter:N`.

**Lỗi thường gặp.** (a) Liệt kê entry stale sau khi xoá ACL — bình thường, controller dọn lazy, đợi iteration kế tiếp; (b) Tên meter prefix `__acl_log_rate_limit_` chỉ xuất hiện khi NB Meter có flag `fair=true` + `unit=pktps`, nếu không thấy thì NB chưa định nghĩa đúng.

### 13.7.11.3 `ovn-appctl -t ovn-controller ct-zone-list`

**Khái niệm.** Liệt kê toàn bộ Logical_Port cục bộ và `ct_zone` (conntrack zone ID) mà ovn-controller đã cấp cho mỗi port. Mỗi VM/container hợp lệ trên chassis được phân một zone riêng để conntrack tách biệt giữa các tenant + giữa các datapath.

**Tên thực tế trong source.** `unixctl_command_register("ct-zone-list", "", 0, 0, ct_zone_list, ...)` ở `controller/ovn-controller.c` `branch-22.03` ~L3723. Tên không có prefix `debug/`. Forward declaration `ct_zone_list` trong cùng file.

**Vai trò trong vận hành.** Use case chính khi chẩn đoán stateful rule: khi ACL `allow-related` có vẻ không nhớ trạng thái, dùng `ct-zone-list` để biết logical port của packet đang ở zone nào, rồi `conntrack -L -z <zone_id>` để xem entry conntrack thực tế. Đây là cầu nối duy nhất giữa "logical port" abstraction OVN và "zone" abstraction kernel.

**Cú pháp + ví dụ.**

```
[chassis]# ovn-appctl -t ovn-controller ct-zone-list
ls1-vm1: 7
ls1-vm2: 8
lr1-dnat: 9
```

Tên trước dấu `:` là logical-port name (hoặc tag đặc biệt như `lr1-dnat` cho DNAT zone). Số sau là zone ID truyền vào action `ct(zone=N, commit, ...)` mà controller sinh ra trong OF flow trên `br-int`.

**Cách quan sát đối chiếu.** `conntrack -L -z 7` (yêu cầu module `nf_conntrack` load) hiện entry conntrack zone 7. Nếu entry không xuất hiện dù đã có flow, có thể chassis chưa load `nf_conntrack` hoặc OVS datapath không bật conntrack support. Cross-check `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=7`.

**Source code.** Handler `ct_zone_list()` ở `controller/ovn-controller.c`, walk `struct simap *ct_zones` (allocator zone trong `controller/ovn-controller.c::ct_zones_init()`). Zone allocator chỉ assign giá trị 1-65535 (tránh 0); zone bị giải phóng khi port unbind.

**Lỗi thường gặp.** (a) Output rỗng dù có pod chạy → chassis chưa nhận Port_Binding nào (claim chưa thành công); kiểm tra `debug/dump-local-bindings`. (b) Entry tồn tại nhưng `conntrack -L -z N` rỗng → flow chưa kích hoạt action `ct(commit)`, packet chưa từng đi qua stateful rule.

### 13.7.11.4 `ovn-appctl -t ovn-controller group-table-list`

**Khái niệm.** Liệt kê toàn bộ entry của group table mà ovn-controller đang quản lý trên `br-int`. OpenFlow group table được dùng cho multicast (BUM traffic), ECMP load-balancing, và select group cho `Load_Balancer` healthcheck. Mỗi group có `group_id` thực tế cài trên datapath.

**Tên thực tế trong source.** `unixctl_command_register("group-table-list", "", 0, 0, extend_table_list, &group_table)` ở `controller/ovn-controller.c` `branch-22.03` ~L3715. Cùng handler `extend_table_list` với `meter-table-list` (L3719), khác ở tham số `aux` trỏ tới bảng group thay vì meter.

**Vai trò trong vận hành.** Use case forensic: khi `Load_Balancer` không phân tải đều giữa backend, hoặc multicast (ARP, IGMP) không tới được destination, dùng `group-table-list` xem `group_id` đang tồn tại; sau đó `ovs-ofctl -O OpenFlow15 dump-groups br-int group=N` xem bucket của group (member, weight, action). Lệnh đặc biệt giá trị khi dump-groups output dài, group-table-list giúp giới hạn ID cần xem.

**Cú pháp + ví dụ.**

```
[chassis]# ovn-appctl -t ovn-controller group-table-list
__mc_flood_my-ls: 1
__mc_unknown_my-ls: 2
__lb_select_my-vip: 3
```

Prefix `__mc_flood_` cho BUM-flood per Logical_Switch, `__mc_unknown_` cho unknown destination, `__lb_select_` cho ECMP/load-balance bucket. Hậu tố là tên Logical_Switch hoặc Logical_Router_Port liên quan.

**Cách quan sát đối chiếu.** `ovs-ofctl -O OpenFlow15 dump-groups br-int` cho output đầy đủ buckets; `ovs-ofctl -O OpenFlow15 dump-group-stats br-int` cho counter `byte_count` + `packet_count` mỗi bucket — đo trực tiếp phân tải. Mismatch giữa group-table-list (controller view) và dump-groups (datapath view) là dấu hiệu install group thất bại.

**Source code.** Handler `extend_table_list()` chia sẻ với meter-table-list. Bảng `group_table` được fill bởi `lflow.c::add_group()` từ Logical_Flow action `group:N` hoặc `multipath()` action.

**Lỗi thường gặp.** (a) Group ID stale sau xoá `Load_Balancer` — controller GC lazy; (b) Group bucket count = 0 → all backend healthcheck fail, packet bị drop; check `Service_Monitor` table SBDB; (c) Group ID conflict giữa OVS (group ID range 0-4294967040) và OVN (allocator riêng) — không thể xảy ra trên cùng `br-int` vì chỉ controller cài.

### 13.7.11.5 `ovn-appctl -t ovn-controller sb-cluster-state-reset`

**Khái niệm.** Buộc daemon hủy cluster index đã cache (sequence number các raft member SB) và đăng ký lại với SBDB cluster từ đầu. Là **panic button** cho tình huống cluster SB bị destroy + rebuild (ví dụ disaster recovery), khi local controller giữ index cũ không khớp với cluster mới.

**Tên thực tế trong source.** `unixctl_command_register("sb-cluster-state-reset", "", 0, 0, cluster_state_reset_cmd, ...)` ở `controller/ovn-controller.c` `branch-22.03` ~L3746. Tên đối xứng với `nb-cluster-state-reset` ở `ovn-northd` — controller chỉ có phía SB vì không nói chuyện trực tiếp với NB.

**Vai trò trong vận hành.** Use case duy nhất nhưng critical: sau khi `ovsdb-tool create sb.db` rebuild SB cluster (mất raft log cũ), tất cả ovn-controller phải reset cluster state local nếu không sẽ kẹt với index cũ → IDL nhận snapshot mới nhưng không trust → drift kéo dài. Đây là lệnh **không dùng trong steady-state production**; dùng sai sẽ gây re-download toàn bộ SB DB, CPU spike, potential flow drop trên chassis.

**Cú pháp + ví dụ.**

```
[chassis]# ovn-appctl -t ovn-controller sb-cluster-state-reset
[chassis]# ovn-appctl -t ovn-controller connection-status
not connected
[chassis]# # Sau ~2-5s daemon tự reconnect
[chassis]# ovn-appctl -t ovn-controller connection-status
connected
```

Chuỗi quan sát chuẩn: ngay sau lệnh, `connection-status` ngắn hạn về `not connected` do daemon đóng IDL session cũ; reconnect trong vài giây khi cluster reachable.

**Cách quan sát đối chiếu.** `journalctl -u ovn-controller --since "1 min ago"` ghi `cluster state reset by user` + `ovsdb_cs: connecting to ...`. Counter `coverage/show | grep cluster_state_reset` tăng đúng 1. Nếu daemon không reconnect được (cluster down), `ss -tnp | grep 6642` không thấy session.

**Source code.** Handler `cluster_state_reset_cmd()` ở `controller/ovn-controller.c`, gọi `ovsdb_cs_set_leader_only(false)` rồi `ovsdb_cs_force_reconnect()` trên IDL SB. Side-effect: trigger full IDL re-sync, không chỉ reconnect TCP.

**Lỗi thường gặp.** (a) Gọi trên cluster đang khỏe → CPU spike vô ích, flow ổn định nhưng latency tăng 5-30s; (b) Quên gọi sau rebuild cluster → controller "đứng" với index cũ, các Logical_Flow mới không được apply, biểu hiện như controller đã chết dù `debug/status` báo `running`; (c) Gọi đồng thời trên 100+ chassis → SBDB cluster nhận flood reconnect, có thể overload raft leader; nên rolling reset 10-20 chassis/phút.

---

> **Tổng kết §13.7.11.** Năm lệnh trong Phần 11 là "đọc + reset" non-disruptive (trừ `sb-cluster-state-reset` cần cẩn trọng). Workflow forensic chuẩn: bắt đầu `connection-status` xác nhận daemon còn nói chuyện với SBDB → `ct-zone-list` ánh xạ logical port sang kernel zone → `meter-table-list` + `group-table-list` đối chiếu với `ovs-ofctl dump-meters` / `dump-groups` → cuối cùng nếu cluster bị destroy/rebuild thì mới dùng `sb-cluster-state-reset`. Cộng với năm lệnh "core" ở §13.7.10, operator có 10 lệnh runtime đủ phủ 90% scenario chassis-local mà không cần restart daemon.

---

## Tài liệu tham khảo

1. [OVN Architecture Guide](https://man7.org/linux/man-pages/man7/ovn-architecture.7.html), man page chính thức, §"Architecture" và §"Life Cycle of a VIF" mô tả vai trò ovn-controller chi tiết.
2. [ovn-controller(8) man page](https://man7.org/linux/man-pages/man8/ovn-controller.8.html), tham chiếu command-line và cấu hình của ovn-controller.
3. [OVN Incremental Processing Engine Design Doc](https://github.com/ovn-org/ovn/blob/main/Documentation/topics/incremental-processing.rst), thiết kế engine xử lý tăng dần trong source tree OVN.
4. [OVN Southbound Schema](https://man7.org/linux/man-pages/man5/ovn-sb.5.html), schema SB DB, tham chiếu các table Nút mạng (Chassis), Logical_Flow, Port_Binding.
5. Red Hat, "OVN 22.03 Performance Benchmark Report" (2023), nguồn cho số liệu CPU/scale của engine I-P.
6. [OVN main_loop source](https://github.com/ovn-org/ovn/blob/branch-22.03/controller/ovn-controller.c), source tree file `controller/ovn-controller.c` function `main()` + `main_loop()`. Deep-dive ở §13.7.7.

### Upstream source code phục vụ §13.7.8 (branch-22.03, verified 2026-04-25)

7. [`controller/physical.c`](https://github.com/ovn-org/ovn/blob/branch-22.03/controller/physical.c), 1933 dòng. Functions chính: `physical_run()` ~L1716 (entry), `consider_port_binding()` ~L913, `consider_mc_group()` ~L1463, `put_encapsulation()` ~L148 (Geneve TLV encoding), `put_local_common_flows()` ~L732, `put_resubmit()` ~L118.
8. [`controller/binding.c`](https://github.com/ovn-org/ovn/blob/branch-22.03/controller/binding.c), `binding_lport_set_chassis_changed()` xử lý thay đổi `Port_Binding.chassis` field (claim release).
9. [RFC 8926, Geneve](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc8926), §3.5 TLV format dùng cho OVN class 0x0102.
10. [OVN Geneve TLV registry](https://github.com/ovn-org/ovn/blob/branch-22.03/Documentation/topics/integration.rst), tài liệu chính thức OVN-OVS integration mô tả TLV layout.
