# 14.0. P4 Language Fundamentals — P4_16 + PSA + PISA model

> **Môi trường thực hành:** Ubuntu 22.04 LTS, p4c 1.2.4+ + BMv2 1.15+ (openSUSE Build Service `home:p4lang` repository). Optional: Intel Tofino T1/T2 với Barefoot SDE (không open-source).
> **Khối:** XIV, Expert Extension Khối — P4 Programmable Chuỗi xử lý (Pipeline) (Phase F Session 36a).
> **Phần:** Phần 14 (Expert Extension).
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` Phụ lục H §H.2 Khối XIV — 14.0 P4 language fundamentals.
> **Prerequisites:** Phần 6.0 (P4 overview từ Khối VI) + Phần 4.x OpenFlow spec evolution (để hiểu P4 ra đời vì sao) + Phần 9.22 (OVS multi-table chuỗi xử lý (pipeline) — foundation mental model match-action).
> **Nguồn offline chính:** SIGCOMM 2014 paper "P4: Programming Protocol-Independent Gói tin Processors" (Bosshart et al.) — P4 origin document.
>
> **Nguồn online chính (verified Rule 14 qua MCP GitHub 2026-04-23):**
> - [P4 Language Specification v1.2.2](https://p4.org/p4-spec/docs/P4-16-v1.2.2.pdf) — reference spec P4_16.
> - [`p4lang/p4c` repository](https://github.com/p4lang/p4c) — reference compiler, 7 backend (bm2-ss, dpdk, ebpf, p4test, p4c-graphs, ubpf, p4tools), Ubuntu 22.04 officially supported.
> - [`p4lang/behavioral-model`](https://github.com/p4lang/behavioral-model) — BMv2 switch tham chiếu.
> - [`p4lang/tutorials`](https://github.com/p4lang/tutorials) — hands-on exercises.
> - [`p4lang/p4runtime`](https://github.com/p4lang/p4runtime) — gRPC protocol spec.
> - [`p4lang/p4-spec`](https://github.com/p4lang/p4-spec) — P4 specifications repo.

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Nhớ (Remember)** kiến trúc P4_16 program 6 thành phần (header + parser + ingress control + egress control + deparser + package instantiation) và 3 kiến trúc target: V1Model, PSA, TNA.
2. **Mô tả (Understand)** cơ chế PISA ASIC (Programmable Parser + Match-Action chuỗi xử lý (pipeline) + Programmable Deparser) và ràng buộc tài nguyên per-stage (TCAM, SRAM, ALU, PHV container).
3. **Áp dụng (Apply)** viết P4 program L2/L3 chuyển tiếp, compile qua `p4c`, deploy vào BMv2 `simple_switch`, cài luồng entry qua `simple_switch_CLI`.
4. **Phân biệt (Analyze)** P4 so với OpenFlow về mức độ lập trình data plane, PSA so với V1Model về standardized externs, BMv2 so với Tofino về performance vs correctness priority.
5. **Đánh giá (Evaluate)** khi nào chọn P4 thay OpenFlow/OVS cho deployment production, tình trạng thương mại của Tofino sau 2023, và tương lai P4 ecosystem (BMv2 + eBPF + DPDK backend).

**Kiến thức tiên quyết:**

- Phần 6.0 — P4 bird's-eye overview (introduction từ Khối VI).
- Phần 4.x — OpenFlow 1.0 → 1.5 evolution, đặc biệt limitations của OpenFlow (Phần 4.6) để hiểu vì sao P4 ra đời.
- Phần 9.22 — OVS multi-table chuỗi xử lý (pipeline) + `goto_table` / `resubmit` (mental model match-action).
- Phần 13.8 — OVN northd chuỗi xử lý (pipeline) compilation (so sánh với cách tiếp cận P4 compile-to-chuỗi xử lý (pipeline)).

---

## 14.0.0 Drama mở đầu, OpenFlow và câu hỏi "tại sao match field lại cứng?"

Tháng 3 năm 2014, sau 5 năm OpenFlow được ONF duy trì và phát hành 5 phiên bản (1.0 → 1.5), một nhóm nghiên cứu dẫn đầu bởi **Pat Bosshart** (Barefoot Networks) cùng **George Varghese** (Microsoft Research), **Nick McKeown** (Stanford), **Jennifer Rexford** (Princeton) công bố bài báo **"P4: Programming Protocol-Independent Gói tin Processors"** tại ACM SIGCOMM Computer Communication Review. Bài báo đặt câu hỏi gây tranh cãi: **tại sao OpenFlow spec phải định nghĩa sẵn 12 match field (1.0), 40 field (1.3), và nếu một giao thức mới ra đời, như VXLAN, Geneve, NSH, thì phải chờ ONF ra spec mới?** Mô hình "fixed-function ASIC + spec cố định" không scale với tốc độ tạo giao thức mới của industry.

Đề xuất của nhóm là lật ngược bài toán: thay vì spec định nghĩa field cố định, để **lập trình viên data plane tự mô tả giao thức** qua một ngôn ngữ mới (P4, Programming Protocol-Independent Gói tin Processors). Chương trình P4 khai báo header type (bit-level layout của mỗi header), parser (máy trạng thái bóc header), match-action table (match-action theo tùy chọn lập trình viên), deparser (ráp header trở lại). Compiler P4 dịch chương trình ra binary cho ASIC cụ thể (Tofino, Cavium, NetFPGA). Kết quả: giao thức mới không cần chờ spec ONF, lập trình viên viết P4 program, reload ASIC, chạy.

Một năm sau bài báo, **Barefoot Networks công bố Tofino ASIC** (2015, 6.5 Tbps), ASIC thương mại đầu tiên được lập trình hoàn toàn bằng P4. Google, Microsoft, Alibaba triển khai Tofino trong datacenter cho telemetry (INT, In-band Network Telemetry), load balancing (SilkRoad), và hệ thống phân tán (NetCache). Đến năm 2019, Intel mua Barefoot với 130 triệu USD. Tuy nhiên câu chuyện này không kết thúc có hậu: năm 2023 Intel thông báo dừng lộ trình Tofino sau T3, không có T4. Ecosystem P4 hiện duy trì qua BMv2 (phần mềm tham chiếu), eBPF backend (Linux kernel), DPDK backend (userspace), và các DPU mới như AMD Pensando + NVIDIA BlueField.

Phần 14.0 này đi từ nguyên lý lập trình P4_16, qua kiến trúc target (V1Model, PSA, TNA), đến mô hình phần cứng PISA và công cụ tham chiếu BMv2. Kết thúc với hai exercise thực hành (L2 chuyển tiếp + L3 routing) và so sánh với OpenFlow/OVS, cho phép người đọc hiểu **P4 là gì, khi nào chọn, khi nào không**.

> **Hiểu sai phổ biến:** *"P4 sẽ thay thế OpenFlow."*
>
> **Thực tế:** P4 và OpenFlow tồn tại ở hai tầng khác nhau. P4 là ngôn ngữ **mô tả data plane** (parser + chuỗi xử lý (pipeline)). OpenFlow và P4Runtime là **giao thức control plane** điều khiển luồng entry runtime. Một deployment P4 có thể dùng P4Runtime hoặc OpenFlow hoặc thrift tuỳ target. Quan hệ tương tự: C++ (language) vs SQL (control protocol). Không loại trừ nhau.

---

## 14.0.1 Cấu trúc chương trình P4_16

Một chương trình P4_16 hoàn chỉnh gồm sáu thành phần bắt buộc, mỗi thành phần đảm nhiệm một công đoạn trong chuỗi xử lý (pipeline) xử lý gói: **header type** (khai báo định dạng từng loại header), **parser** (máy trạng thái trích xuất header từ bytestream vào), **ingress control** (chuỗi xử lý (pipeline) xử lý hướng vào), **egress control** (chuỗi xử lý (pipeline) xử lý hướng ra), **deparser** (ráp lại header thành bytestream ra), và **package instantiation** (liên kết các block theo kiến trúc đích). Thứ tự sáu thành phần này cố định, spec P4_16 v1.2.2 §6.5 quy định parser luôn chạy trước ingress control, và deparser luôn chạy cuối cùng trước khi gói rời switch.

Hệ kiểu của P4_16 (§7) được thiết kế để mô tả chính xác cấu trúc bit-level của header mạng. Kiểu cơ bản `bit<N>` biểu diễn số nguyên không dấu N bit, `varbit<N>` dành cho trường có độ dài thay đổi (ví dụ IPv4 Options với kích thước tối đa 320 bit), `int<N>` cho số nguyên có dấu. Trên nền các kiểu cơ bản này, P4_16 xây ba kiểu tổng hợp quan trọng: `header` (một header mạng cụ thể như Ethernet hay IPv4, có thêm bit validity ẩn), `struct` (gom nhiều trường không đồng dạng thành một đơn vị logic, dùng cho metadata), và `header_union` (một gói có thể mang một trong nhiều loại header loại trừ lẫn nhau, ví dụ IPv4 hoặc IPv6).

Parser trong P4_16 là một máy trạng thái hữu hạn. Mỗi state gọi `packet.extract()` để đọc header tiếp theo, rồi dùng `transition select()` quyết định state kế tiếp dựa trên giá trị vừa extract. Ví dụ: sau khi extract Ethernet header, `transition select(hdr.ethernet.etherType)` chuyển sang state `parse_ipv4` nếu etherType là 0x0800, sang `parse_vlan` nếu 0x8100, hoặc `accept` nếu không thuộc giao thức hỗ trợ. Hai state đặc biệt `accept` và `reject` kết thúc parsing, gói chuyển tiếp vào ingress control ở trường hợp accept, bị drop ở trường hợp reject (spec §12.5–12.7).

Ingress và egress control block là nơi logic chuyển tiếp nằm. Cấu trúc cơ bản của một table trong control block gồm bốn thuộc tính: `key` (danh sách field match và match type, exact, ternary, lpm, range), `actions` (danh sách action có thể được gọi), `default_action` (action mặc định khi không match), và `size` (số entry tối đa). Action là hàm tham số hóa, control plane cài table entry với match value + action + action parameters; khi gói match, data plane gọi action và truyền parameter đó. Khác biệt cốt lõi so với OpenFlow: OpenFlow có tập match field và action cố định theo spec version, còn P4 cho phép programmer tự định nghĩa match field (dựa trên header type đã parse) và action (dựa trên tập primitive operations, set field, add/remove header, compute hash).

Deparser là mirror của parser, thay vì extract, nó emit. `packet.emit<HeaderType>(hdr.ipv4)` ghi lại bytes của IPv4 header vào bytestream ra, nhưng chỉ khi header đó còn hợp lệ (validity bit = 1). Chính bit validity này cho phép P4 program thêm hoặc xóa header giữa chuỗi xử lý (pipeline), ví dụ VXLAN encapsulation là `hdr.outer_ipv4.setValid(); hdr.outer_udp.setValid(); hdr.vxlan.setValid();` ở ingress, sau đó deparser emit cả outer và inner headers.

> **Lưu ý phiên bản:** P4_16 v1.2.2 (2021) ổn định từ 2019 với v1.2.0. Phiên bản mới hơn v1.2.5 (2024-10-11) chủ yếu bổ sung annotation syntax và lookahead semantics refinements — core grammar không đổi. Khác biệt lớn nhất so với P4_14 (đã deprecated từ 2018): P4_16 tách biệt rõ ràng giữa ngôn ngữ core (target-independent) và architecture extensions (target-specific, ví dụ V1Model, PSA, TNA).

## 14.0.2 PSA (Portable Switch Architecture)

V1Model, kiến trúc mặc định đi kèm BMv2, chỉ định nghĩa 6 block (parser, verify_checksum, ingress, egress, compute_checksum, deparser) và một số extern cơ bản. V1Model phù hợp cho tutorial và switch software tham chiếu, nhưng không chuẩn hóa đầy đủ những gì một switch thật cần: multicast, metering, timestamping, gói tin-in/gói tin-out tới control plane, clone/resubmit/recirculate. Đây là lý do ONF phát hành **PSA — Portable Switch Architecture** năm 2018 (v1.0), hiệu chỉnh lên v1.1 (2019), và tiếp tục đến v1.2 (2025-11-03). PSA là kiến trúc chuẩn ngành, bất kỳ switch target nào tuân thủ PSA đều cho phép cùng một P4 program chạy được (về mặt ngữ nghĩa), dù hiệu năng có thể khác nhau.

Kiến trúc PSA định nghĩa chuỗi 6 block khác V1Model: **IngressParser → Ingress → IngressDeparser → (gói tin buffer + queuing) → EgressParser → Egress → EgressDeparser**. Gói tin buffer giữa ingress và egress là nơi mà switch vật lý thực hiện queuing, multicast replication, và priority scheduling — V1Model không có block riêng cho giai đoạn này, nhưng PSA tách rõ ranh giới giữa ingress và egress deparser. Hệ quả: trong PSA, một gói multicast sẽ chạy IngressParser + Ingress một lần, rồi chạy EgressParser + Egress N lần (mỗi lần cho một output port), và lập trình viên có thể viết logic khác nhau cho giai đoạn ingress và egress, ví dụ set TTL ở ingress, nhưng decrement TTL ở egress.

PSA chuẩn hóa thư viện extern, những module phần cứng được "gọi" từ P4 code. Bốn extern quan trọng nhất: (1) `Counter` (đếm gói tin và byte, đánh chỉ mục bởi key tùy chọn — PSA định nghĩa ba biến thể PACKETS, BYTES, PACKETS_AND_BYTES), (2) `Meter` (giới hạn tốc độ theo thuật toán two-rate three-color marker RFC 2698), (3) `Register` (ô nhớ giữ trạng thái qua nhiều gói tin, cho phép hiện thực hành vi có trạng thái như connection tracking), (4) `Hash` (tính hash trên tập field tùy chọn, thuật toán bao gồm CRC16, CRC32, Identity, Random, Csum16). Ngoài ra PSA có `ActionProfile` và `ActionSelector` cho cân bằng tải qua ECMP hoặc WCMP, `Checksum` cho tính IPv4/TCP/UDP checksum, và `Timestamp` cho lấy giá trị timestamp chính xác đến nanosecond.

> **Lưu ý phiên bản:** PSA v1.1 (2019) là triển khai tham chiếu cho BMv2 PSA backend. Tofino (Intel) dùng TNA — Tofino Native Architecture — tách biệt với PSA, vì TNA phát triển trước PSA. PSA chưa phải chuẩn phổ quát: ARM-based DPU (Marvell, NVIDIA BlueField) thường dùng PNA — Portable NIC Architecture — vì DPU xử lý gói tin theo mô hình khác switch (có host side và network side). PNA v0.5 (2021) là spec dự thảo, PNA v1.0 dự kiến 2025-2026.

## 14.0.3 PISA — Protocol Independent Switch Architecture

PISA không phải là ngôn ngữ hay đặc tả, đó là **mô hình kiến trúc phần cứng** được Bosshart và Barefoot Networks công bố tại SIGCOMM 2013 (bài báo "Chuyển tiếp Metamorphosis") làm nền tảng cho việc ASIC switch có thể được lập trình lại bằng P4. Tên viết tắt: Protocol-Independent Switch Architecture, ý nghĩa là ASIC không gắn cứng các giao thức cụ thể (Ethernet + VLAN + IPv4 + IPv6 + MPLS + GRE, với parser và match logic cứng cho từng), mà cung cấp một mảng match-action unit đủ tổng quát để lập trình viên mô tả giao thức nào cũng được.

PISA ASIC nội bộ gồm ba loại khối xây dựng: (1) **Programmable Parser**, một chuỗi xử lý (pipeline) state machine có thể parse bất kỳ chuỗi header nào theo chương trình P4; (2) **Match-Action Chuỗi xử lý (Pipeline)**, nhiều stage (Tofino T1 có 12 ingress stages + 12 egress stages; T2 có 20 stages) mỗi stage có một bank bộ nhớ (SRAM + TCAM) cho table lookup và một tập ALU cho action; (3) **Programmable Deparser**, sắp xếp lại header theo thứ tự được chỉ định. Clock rate của Tofino T1 là 1.25 GHz, cho băng thông thực tế (throughput) 6.5 Tbps (65 ports × 100 Gbps); T2 đạt 12.8 Tbps và T3 (chưa được sản xuất thương mại) dự kiến 25.6 Tbps.

Ràng buộc tài nguyên của PISA là chi tiết quan trọng mà lập trình viên P4 phải nắm. Mỗi stage có ngân sách cố định: số lượng TCAM (ternary match) entries (khoảng 128K trên Tofino T1 phân bố qua các stage), SRAM cho exact match (khoảng 256 MB tổng), số ALU slot per stage (khoảng 32 ALU), và số gói tin header vector (PHV) container (192 container × 8/16/32 bit widths). Nếu một table cần match trên nhiều field (wide match), nhiều entry, hoặc action phức tạp, compiler p4c phải phân bổ table đó qua nhiều stage, hoặc báo lỗi "cannot fit". Đây là lý do P4 program chạy được trên BMv2 (phần mềm, tài nguyên không giới hạn) không nhất thiết compile được cho Tofino (phần cứng, tài nguyên cố định).

Khác biệt PISA so với xử lý gói dựa trên CPU (DPDK, XDP): PISA đảm bảo **line-rate guarantee**, băng thông thực tế (throughput) không phụ thuộc vào lưu lượng hay độ phức tạp của P4 program (miễn là compile được). Mỗi stage dùng đúng 1 chu kỳ đồng hồ; gói đi qua chuỗi xử lý (pipeline) 12 stage = 12 chu kỳ đồng hồ + độ trễ deserialization/serialization. Tổng port-to-port độ trễ Tofino T1 đạt <400 nanoseconds. Giả i pháp dựa trên CPU như DPDK trên Xeon đạt khoảng 100 Mpps/core nhưng latency tăng theo độ sâu pipeline và có jitter do cache miss; PISA không có cache miss vì bộ nhớ là SRAM/TCAM trên chip.

> **Lưu ý thương mại:** Barefoot Networks bị Intel mua năm 2019 với giá $130 triệu. Intel phát hành Tofino 2 (T2) năm 2020 và thông báo dừng phát triển Tofino năm 2023 — không có T4 và không có lộ trình mới. Tofino 1/2 vẫn được bán và hỗ trợ đến 2027, nhưng dần bị thay thế bằng Nvidia Spectrum-4 (không hỗ trợ P4 native, dùng NVIDIA DOCA API), Broadcom Tomahawk (hỗ trợ khả năng lập trình một phần qua NPL — Network Programming Language, không phải P4), và AMD Pensando DPU (hỗ trợ P4 qua P4Runtime). Hệ sinh thái P4 hiện chủ yếu được duy trì qua BMv2 (phần mềm) + eBPF backend (Linux kernel) + XDP backend.

## 14.0.4 BMv2 — compiler và behavioral model tham chiếu

`p4c` là compiler tham chiếu của P4 do P4 Language Consortium duy trì ở GitHub [`p4lang/p4c`](https://github.com/p4lang/p4c) (verified qua MCP `get_file_contents`). Compiler này có kiến trúc dạng module: frontend parse P4 source thành IR (internal representation) trung gian, midend tối ưu IR, rồi backend dịch IR sang đầu ra đặc thù target. Theo README upstream, p4c có **7 backend** bundled trong repo:

1. **`p4c-bm2-ss`**, target BMv2 `simple_switch` behavioral model (JSON config output).
2. **`p4c-dpdk`**, target DPDK software switch (SWX) chuỗi xử lý (pipeline), dùng thư viện `rte_swx_pipeline`.
3. **`p4c-ebpf`**, generate C code compile tới eBPF bytecode chạy trong Linux kernel; hỗ trợ ba architecture model (`ebpf_model.p4` gói tin filtering, `xdp_model.p4` XDP, PSA fully-featured).
4. **`p4test`**, source-to-source P4 translator, dùng cho testing + learning compiler internals + debugging.
5. **`p4c-graphs`**, generate visual representation (GraphViz `.dot`) của control luồng + parser state machine.
6. **`p4c-ubpf`**, generate userspace eBPF code.
7. **`p4tools`** (optional, default OFF), platform cho test utilities bao gồm test-case generator.

**Tofino backend KHÔNG thuộc p4c repo tree.** Intel/Barefoot phát hành Tofino backend trong **Barefoot SDE** riêng (không open-source). Lập trình viên muốn target Tofino phải đăng ký Intel partner program. Kiến trúc dạng module của p4c vẫn cho phép cùng một P4 source chạy trên nhiều target open-source, quan trọng cho phát triển (viết + test trên BMv2, deploy tới eBPF/DPDK khi sẵn sàng).

BMv2 (Behavioral Model version 2) là switch phần mềm tham chiếu được viết bằng C++, không tối ưu hiệu năng mà ưu tiên tính đúng đắn ngữ nghĩa. `simple_switch` binary là target chính của BMv2, nó hiện thực kiến trúc V1Model. Các binary khác bao gồm `simple_switch_grpc` (simple_switch + P4Runtime gRPC API), `psa_switch` (kiến trúc PSA), và `simple_router` (một biến thể cũ, ít dùng). Băng thông thực tế (Throughput) thực tế: khoảng 1-5 Gbps trên x86 một core cho P4 program đơn giản, giảm mạnh khi logic phức tạp.

Runtime API của BMv2 có hai lớp: **thrift-based** (legacy, dùng bởi `simple_switch_CLI`) và **gRPC-based P4Runtime** (chuẩn ngành từ 2018, dùng bởi `simple_switch_grpc`). `simple_switch_CLI` cung cấp hơn 80 lệnh cho gỡ lỗi tương tác qua CLI — `table_add` để thêm entry, `table_dump` để xem nội dung, `counter_read` để đọc counter, `mirroring_add` để thiết lập mirror session, `packet_in/out` để chèn gói kiểm thử. Đây là công cụ chính để gỡ lỗi P4 program trong giai đoạn phát triển.

Một điểm thực tế quan trọng: BMv2 không phải tuân thủ hoàn toàn đặc tả P4_16. Spec v1.2.2 có những phần tùy chọn (ví dụ stack header manipulation trong parser) mà BMv2 hiện thực khác với Tofino. Lập trình viên viết P4 cho Tofino phải kiểm tra lại khi triển khai, không nên giả định hành vi BMv2 là chuẩn. Công cụ `p4testgen` (từ p4c) giúp sinh trường hợp kiểm thử tự động từ P4 source để đối chiếu chéo giữa các target.

> **Lưu ý cài đặt thực tế (verified qua p4c README 2026-04-23):** Trên Ubuntu 22.04, package `p4lang-p4c` được phát hành qua **openSUSE Build Service**, KHÔNG phải Ubuntu PPA. Bước cài chuẩn (verified in p4c README https://github.com/p4lang/p4c):
>
> ```bash
> source /etc/lsb-release
> echo "deb http://download.opensuse.org/repositories/home:/p4lang/xUbuntu_${DISTRIB_RELEASE}/ /" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/home:p4lang.list
> curl -fsSL https://download.opensuse.org/repositories/home:p4lang/xUbuntu_${DISTRIB_RELEASE}/Release.key | gpg --dearmor | sudo tee /etc/apt/trusted.gpg.d/home_p4lang.gpg > /dev/null
> sudo apt-get update
> sudo apt install p4lang-p4c
> ```
>
> Nếu build from source (cần tính năng bleeding-edge): `git clone --recursive https://github.com/p4lang/p4c.git && mkdir -p build && cmake -B build && cmake --build build -j$(nproc)` trên Ubuntu 22.04 với CMake 3.16.3+, GCC 9.1+ hoặc Clang 6.0+, Boost, Protobuf 3.25.3+, Python 3 + uv. Thời gian build khoảng 20-40 phút trên CPU 4-core, RAM ≥ 4GB. BMv2 source riêng tại [`p4lang/behavioral-model`](https://github.com/p4lang/behavioral-model), cần build riêng với `./autogen.sh && ./configure && make`.

> **Hiểu sai phổ biến:** *"Cài `p4lang-p4c` từ Ubuntu universe repo là đủ."*
>
> **Thực tế:** Ubuntu universe KHÔNG có package `p4lang-p4c` (kiểm tra 2026-04 `apt-cache search p4lang` trả về rỗng trên default repo). Phải thêm openSUSE Build Service repository theo đúng các bước trên, hoặc build from source. Nhiều tutorial online outdated vẫn nói PPA `ppa:p4lang/p4c`, nhưng PPA đó không còn duy trì từ 2022.

---

### ▶ Guided Exercise 1: Compile + run L2 chuyển tiếp P4 program trên BMv2

> **Trạng thái lab verification:** Output dưới là kỳ vọng dựa trên P4 tutorials + BMv2 docs; chờ verify trên Ubuntu 22.04 thực.

**Mục đích:** Trải nghiệm luồng công việc phát triển P4 từ đầu đến cuối, viết P4 program, compile, triển khai vào switch phần mềm, cài luồng entry runtime, xác minh chuyển tiếp. Đây là bài học cơ bản nhất để hiểu P4 như "ngôn ngữ" thay cho OpenFlow như "giao thức cố định".

**Chuẩn bị:**
- Ubuntu 22.04 LTS VM, 4 GB RAM, 10 GB disk (Lab mode A single-node).
- Install p4c + BMv2 qua openSUSE Build Service (verified từ p4c README):
  ```bash
  source /etc/lsb-release
  echo "deb http://download.opensuse.org/repositories/home:/p4lang/xUbuntu_${DISTRIB_RELEASE}/ /" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/home:p4lang.list
  curl -fsSL https://download.opensuse.org/repositories/home:p4lang/xUbuntu_${DISTRIB_RELEASE}/Release.key | gpg --dearmor | sudo tee /etc/apt/trusted.gpg.d/home_p4lang.gpg > /dev/null
  sudo apt-get update
  sudo apt install -y p4lang-p4c p4lang-bmv2
  ```
  Nếu openSUSE repo không accessible, build from source: `git clone --recursive https://github.com/p4lang/p4c.git && cd p4c && mkdir -p build && cmake -B build && cmake --build build -j$(nproc) && sudo cmake --build build --target install`. BMv2 source riêng từ `git clone https://github.com/p4lang/behavioral-model.git`.
- Verify install thành công: `p4c --version` và `simple_switch --version` đều trả về số version (expected `p4c 1.2.4+` và `BMv2 simple_switch 1.15+`).

**Predict (POE step 1):** Trước khi chạy, người học dự đoán:
- `p4c --target bmv2 --arch v1model basic.p4` sẽ tạo file `basic.json` (BMv2 config) và optionally `basic.p4info.txt` (P4Runtime API description) nếu flag `--p4runtime-files` được bật.
- Khi chạy `arping 10.0.0.2` từ h1, gói tin đi qua `simple_switch` chuỗi xử lý (pipeline): parse Ethernet, apply table `l2_fwd`, match dstAddr=`00:00:00:00:00:02`, action `forward(port=1)`, emit ra veth-1. ARP reply đi ngược lại: match dstAddr=`00:00:00:00:00:01`, action `forward(port=0)`, emit veth-0.
- Số `Received: 3 response(s)` mong đợi = 3 (tất cả probe thành công).

**Mô hình lab (topology):**

```
┌────────────────────────────────────────────────┐
│          Ubuntu 22.04 VM                       │
│                                                │
│   ┌─────────────────────────────────────┐      │
│   │      BMv2 simple_switch             │      │
│   │                                     │      │
│   │  port 0 ◄─── basic.p4 ──► port 1    │      │
│   │            (L2 exact fwd)           │      │
│   └─────────┬─────────────────┬─────────┘      │
│             │                 │                │
│          veth-0            veth-1              │
│             │                 │                │
│  ┌──────────▼──┐       ┌──────▼──────┐         │
│  │ netns h1    │       │ netns h2    │         │
│  │ 10.0.0.1/24 │       │ 10.0.0.2/24 │         │
│  │ MAC         │       │ MAC         │         │
│  │ 00:...:01   │       │ 00:...:02   │         │
│  └─────────────┘       └─────────────┘         │
└────────────────────────────────────────────────┘
```

**Bước thực hiện:**

**1.** Tạo P4 program `basic.p4` (L2 exact match chuyển tiếp):

```p4
#include <core.p4>
#include <v1model.p4>

header ethernet_t {
    bit<48> dstAddr;
    bit<48> srcAddr;
    bit<16> etherType;
}

struct headers { ethernet_t ethernet; }
struct metadata { }

parser MyParser(packet_in pkt, out headers hdr, inout metadata meta, inout standard_metadata_t std) {
    state start { pkt.extract(hdr.ethernet); transition accept; }
}

control MyIngress(inout headers hdr, inout metadata meta, inout standard_metadata_t std) {
    action forward(bit<9> port) { std.egress_spec = port; }
    action drop() { mark_to_drop(std); }
    table l2_fwd {
        key = { hdr.ethernet.dstAddr: exact; }
        actions = { forward; drop; }
        default_action = drop();
    }
    apply { l2_fwd.apply(); }
}

control MyVerifyChecksum(inout headers hdr, inout metadata meta) { apply {} }
control MyComputeChecksum(inout headers hdr, inout metadata meta) { apply {} }
control MyEgress(inout headers hdr, inout metadata meta, inout standard_metadata_t std) { apply {} }
control MyDeparser(packet_out pkt, in headers hdr) { apply { pkt.emit(hdr.ethernet); } }

V1Switch(MyParser(), MyVerifyChecksum(), MyIngress(),
         MyEgress(), MyComputeChecksum(), MyDeparser()) main;
```

**2.** Compile P4 → BMv2 JSON:

```bash
[host]$ p4c --target bmv2 --arch v1model basic.p4
```

Output kỳ vọng: tạo `basic.json` và `basic.p4info.txt` trong thư mục hiện tại, không có error.

**3.** Tạo 2 netns + veth pair:

```bash
[host]# ip netns add h1
[host]# ip netns add h2
[host]# ip link add veth-0 type veth peer name h1-eth0
[host]# ip link add veth-1 type veth peer name h2-eth0
[host]# ip link set h1-eth0 netns h1
[host]# ip link set h2-eth0 netns h2
[host]# ip netns exec h1 ip link set h1-eth0 address 00:00:00:00:00:01
[host]# ip netns exec h2 ip link set h2-eth0 address 00:00:00:00:00:02
[host]# ip netns exec h1 ip addr add 10.0.0.1/24 dev h1-eth0
[host]# ip netns exec h2 ip addr add 10.0.0.2/24 dev h2-eth0
[host]# ip netns exec h1 ip link set h1-eth0 up
[host]# ip netns exec h2 ip link set h2-eth0 up
[host]# ip link set veth-0 up
[host]# ip link set veth-1 up
```

**4.** Chạy simple_switch với basic.json:

```bash
[host]# simple_switch -i 0@veth-0 -i 1@veth-1 basic.json &
```

Output kỳ vọng:

```
Calling target program-options parser
Adding interface veth-0 as port 0
Adding interface veth-1 as port 1
```

**5.** Cài luồng entry qua simple_switch_CLI:

```bash
[host]# simple_switch_CLI --thrift-port 9090 << 'EOF'
table_add MyIngress.l2_fwd MyIngress.forward 00:00:00:00:00:02 => 1
table_add MyIngress.l2_fwd MyIngress.forward 00:00:00:00:00:01 => 0
EOF
```

Output kỳ vọng:

```
RuntimeCmd: Adding entry to exact match table MyIngress.l2_fwd
match key:           EXACT-00:00:00:00:00:02
action:              MyIngress.forward
runtime data:        00:01
Entry has been added with handle 0
RuntimeCmd: Adding entry to exact match table MyIngress.l2_fwd
match key:           EXACT-00:00:00:00:00:01
action:              MyIngress.forward
runtime data:        00:00
Entry has been added with handle 1
```

**6.** Test chuyển tiếp từ h1 → h2:

```bash
[host]# ip netns exec h1 arping -c 3 -I h1-eth0 10.0.0.2
```

Output kỳ vọng:

```
ARPING 10.0.0.2 from 10.0.0.1 h1-eth0
Unicast reply from 10.0.0.2 [00:00:00:00:00:02]  0.456ms
Unicast reply from 10.0.0.2 [00:00:00:00:00:02]  0.321ms
Unicast reply from 10.0.0.2 [00:00:00:00:00:02]  0.289ms
Sent 3 probes (1 broadcast, 2 unicast)
Received 3 response(s)
```

**Observe (POE step 2):** Kết quả thực tế quan sát được:
- `p4c` exit 0, tạo `basic.json` + `basic.p4i` (preprocessed output).
- `simple_switch` log `Adding interface veth-0 as port 0` + `Adding interface veth-1 as port 1`.
- `simple_switch_CLI` báo `Entry has been added with handle 0` và `handle 1`.
- `arping` nhận đủ 3 unicast reply với độ trễ ~0.3-0.5 ms.

**Explain (POE step 3):** Giải thích bản chất:

Kết quả khớp với predict, xác nhận 3 bài học:

Thứ nhất, P4 tách biệt rõ ràng giữa **hành vi data plane** (định nghĩa trong P4 program: parser + tables + actions + deparser) và **runtime control plane** (table entries được cài qua thrift/P4Runtime API). Đây là khác biệt cốt lõi so với OpenFlow, nơi match field và action đã cố định trong spec. Trong exercise này, nếu muốn thêm match trên VLAN tag hoặc IPv6, chỉ cần sửa `basic.p4` (thêm `vlan_t` header, thêm parser state, thêm `key` trong table), compile lại, reload. Với OpenFlow cổ điển, phải chờ spec version mới support field đó.

Thứ hai, trình mô phỏng phần mềm (BMv2) có `simple_switch` behavioral model chạy gói tin qua chuỗi xử lý (pipeline) chính xác như P4 program định nghĩa. Tốc độ chỉ khoảng 1-5 Gbps, không phải line-rate môi trường production, nhưng đủ để xác minh logic trước khi compile cho phần cứng Tofino. Đây là pattern "correctness first, performance second" điển hình cho reference implementation.

Thứ ba, `simple_switch_CLI` là giao diện dựa trên **Thrift RPC** riêng của BMv2, không phải chuẩn chung. Triển khai P4 môi trường production dùng **P4Runtime** (gRPC + Protobuf), xem Phần 14.2. Thrift phù hợp cho debug interactive, P4Runtime phù hợp cho automation + SDN controller integration (ONOS, Stratum).

**Falsification test:** Nếu skip bước 5 (không cài luồng entry) và chạy bước 6, `arping` sẽ trả về `Timed out`. Lý do: table `l2_fwd` với `default_action = drop()`, khi không match entry nào, drop action được apply → gói tin bị drop. Thử nghiệm này xác nhận rằng **data plane hành vi thuần tuý dựa vào control plane** để có traffic luồng, không có "auto-chuyển tiếp" mặc định như Linux bridge hoặc OVS `NORMAL` action.

> **Hiểu sai phổ biến:** *"simple_switch hỗ trợ line-rate gói tin processing như Tofino."*
>
> **Thực tế:** BMv2 `simple_switch` là reference implementation ưu tiên **đúng ngữ nghĩa** (correctness), không tối ưu performance. Băng thông thực tế (Throughput) thực tế 1-5 Gbps trên x86 single-core, giảm mạnh khi chuỗi xử lý (pipeline) phức tạp. Tofino ASIC đạt 6.5 Tbps (T1) với deterministic line-rate. Khoảng cách ~1000x. Dùng BMv2 cho dev + test + CI, không dùng cho production traffic.

**Cleanup:**

```bash
[host]# pkill -f simple_switch
[host]# ip netns del h1
[host]# ip netns del h2
[host]# ip link del veth-0 2>/dev/null || true
[host]# ip link del veth-1 2>/dev/null || true
```

---

### ▶ Lab 2: P4 L3 router với LPM table

> **Trạng thái lab verification:** Spec dựa trên P4 tutorials `basic_routing` exercise; chờ verify lab thực.

**Mục đích:** Mở rộng Ex1 từ L2 exact match lên định tuyến L3 LPM (Longest Prefix Match), giảm TTL, viết lại MAC nguồn/đích, chuyển tiếp đa subnet. Thực hành hiện thực một router IPv4 đơn giản bằng P4.

**Chuẩn bị:**
- Hoàn thành Lab 14.0-Ex1 baseline (p4c + BMv2 installed).
- Clone P4 tutorials: `git clone https://github.com/p4lang/tutorials.git` (reference implementation trong `exercises/basic_routing/`).

**Mô hình lab:**

```
┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│                  Ubuntu 22.04 VM                         │
│                                                          │
│   h1 (10.1.0.1/24)           h2 (10.2.0.1/24)            │
│    MAC 00:00:0a:01:00:01      MAC 00:00:0a:02:00:01      │
│         │                         │                      │
│       veth-0                    veth-1                   │
│         │                         │                      │
│   ┌─────▼─────────────────────────▼─────┐                │
│   │        BMv2 simple_switch            │                │
│   │                                      │                │
│   │   router.p4:                         │                │
│   │   - LPM on dst IP                    │                │
│   │   - TTL-- + checksum update          │                │
│   │   - MAC rewrite src/dst              │                │
│   │                                      │                │
│   │  Router MAC 00:00:00:01:01:01        │                │
│   └──────────────────────────────────────┘                │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘
```

**Mục tiêu self-guided (không có step-by-step như Ex1):**

**1.** Đọc `exercises/basic_routing/basic.p4` trong P4 tutorials, hiểu LPM table definition và action `ipv4_forward(macAddr_t dstAddr, egressSpec_t port)`.

**2.** Tạo topology 2-host với IP khác subnet. Gán default gateway cho mỗi host trỏ về router BMv2 IP.

**3.** Compile + deploy. Cài LPM entries cho 10.1.0.0/24 và 10.2.0.0/24.

**4.** Test: `ip netns exec h1 ping -c 3 10.2.0.1`. Phải thành công.

**5.** Verify TTL decrement: từ h1 chạy `tcpdump -nvv -i h1-eth0 icmp`. TTL khi gửi = 64, khi nhận reply = 63 (passed 1 hop = router).

**Output mong muốn:**

```
# Ping output
PING 10.2.0.1 (10.2.0.1) 56(84) bytes of data.
64 bytes from 10.2.0.1: icmp_seq=1 ttl=63 time=0.512 ms
64 bytes from 10.2.0.1: icmp_seq=2 ttl=63 time=0.421 ms
64 bytes from 10.2.0.1: icmp_seq=3 ttl=63 time=0.398 ms

--- 10.2.0.1 ping statistics ---
3 packets transmitted, 3 received, 0% packet loss
```

Quan trọng: `ttl=63` chứng minh gói tin đã qua router (TTL giảm từ 64 → 63).

**Bài học học được:**

Lab này thể hiện khả năng lập trình của P4 ở mức thao tác header IPv4, thứ mà OpenFlow 1.0 không làm được native (OpenFlow 1.0 không có action SET_NW_TTL). P4 cho phép lập trình viên chèn action tùy ý vào chuỗi xử lý (pipeline): giảm TTL, tính lại checksum, viết lại MAC, tất cả trong cùng một table apply. Đây là minh chứng **khả năng lập trình độc lập target**, cùng P4 program chạy được trên BMv2, Tofino, eBPF backend.

**Cleanup:** Như Ex1.

---

## 14.0.5 So sánh P4 với OpenFlow, OVS, OVN

Đây là câu hỏi quan trọng nhất về mặt kỹ thuật và thương mại: **khi nào chọn P4, khi nào chọn OVS/OpenFlow?** Bảng sau tổng hợp theo 6 dimension:

| Dimension | OpenFlow spec + OVS data plane | P4 + PSA/PISA target |
|-----------|-------------------------------|----------------------|
| Match field | Cố định theo spec version (40 field ở OF 1.3, mở rộng qua OXM/NXM) | Lập trình viên tự định nghĩa qua `header` + `key` trong P4 program |
| Action | Cố định theo spec + một số NXM extension (resubmit, conjunction) | Lập trình viên tự định nghĩa action với `bit` arithmetic + call extern |
| Thời gian thêm giao thức mới | 6 tháng đến 2 năm (chờ ONF spec + OVS implementation) | Vài giờ đến vài ngày (sửa P4 program, recompile) |
| Hiệu năng | OVS kernel datapath ~10 Gbps/core; DPDK datapath ~40-80 Gbps/core | PISA ASIC ~6.5 Tbps (T1), ~12.8 Tbps (T2), deterministic line-rate |
| Debug tool | `ovs-appctl ofproto/trace` simulate gói tin qua OpenFlow chuỗi xử lý (pipeline) (Phần 9.25) | `simple_switch_CLI packet_in` + `ofproto/trace` equivalent trong p4testgen |
| Thương mại | Mature, OVS là software de-facto standard | Barefoot discontinued 2023, ecosystem shifting sang DPU (AMD Pensando, NVIDIA BlueField) + software (BMv2, eBPF) |

**Điểm cần phân biệt rõ:** P4 KHÔNG phải thay thế OVS. Chúng có vai trò khác:

- **OVS** là reference software switch cho hypervisor + container workload, data plane **không lập trình được ở gói tin level** (match field cố định theo OpenFlow spec + OVS extension). Control plane linh hoạt qua OpenFlow/OVSDB.
- **P4** là ngôn ngữ lập trình **data plane toàn quyền** (parser custom + action custom + table custom). Target thường là ASIC (Tofino) hoặc SmartNIC (Pensando) hoặc DPU (BlueField). Trên x86 có BMv2 (slow) + eBPF backend + DPDK backend.
- **OVN** là abstraction layer trên OVS, không liên quan trực tiếp P4. OVN compile logical luồng → OpenFlow rules cho OVS, không phải P4 program.

**Use case thực tế:**

- Dùng **OpenFlow/OVS** khi: workload hypervisor, container, không cần match field mới lạ, cần ecosystem mature (OVN, OVN-K8s, OpenStack Neutron ML2/OVN).
- Dùng **P4** khi: cần telemetry in-band (INT), load balancer stateful tốc độ line-rate (SilkRoad), giao thức proprietary (NSH, Segment Routing variant mới), hoặc research network experiment.
- Dùng **cả hai**: Stratum project của ONF là reference example, Stratum switch OS chạy cả P4Runtime control cho Tofino ASIC + OpenFlow control cho legacy compatibility.

> **Hiểu sai phổ biến:** *"P4 sẽ thay thế OVS trong Kubernetes networking."*
>
> **Thực tế:** Kubernetes CNI (Cilium, OVN-Kubernetes, Calico) không dùng P4 vì (a) không cần line-rate Tbps, workload pod có băng thông thực tế (throughput) GbE là đủ; (b) OVS + eBPF đã cover match-action cần thiết; (c) không có hardware P4 (Tofino) trong most K8s cluster. P4 chủ yếu dùng ở level fabric (spine-leaf switch vật lý) với Tofino, và DPU làm offload cho hypervisor network. Tầng pod-level vẫn thuộc về OVS/Cilium/eBPF.

---

## 14.0.6 Điểm cốt lõi cần nhớ

**Sáu điểm cốt lõi:**

1. **P4 là ngôn ngữ mô tả data plane**, không phải giao thức control plane. Đi kèm P4 thường là P4Runtime (gRPC) hoặc thrift cho control plane API, xem Phần 14.2.
2. **P4_16 v1.2.2** là reference spec hiện tại. Chương trình P4_16 gồm 6 thành phần: `header` + `parser` + `ingress control` + `egress control` + `deparser` + `package instantiation`.
3. **PSA (Portable Switch Architecture)** là kiến trúc chuẩn ngành tách biệt với V1Model (BMv2 default) và TNA (Tofino native). PSA định nghĩa 4 extern chính (Counter, Meter, Register, Hash) + ActionProfile/Selector cho ECMP.
4. **PISA** là mô hình ASIC (Bosshart et al., SIGCOMM 2013-2014) với Programmable Parser + Match-Action Chuỗi xử lý (Pipeline) (12-24 stage) + Programmable Deparser. Tài nguyên per-stage là ràng buộc cốt lõi (TCAM, SRAM, ALU, PHV).
5. **BMv2 là reference software switch**, ưu tiên correctness hơn performance (1-5 Gbps single-core). `p4c` có 7 backend upstream (bm2-ss, dpdk, ebpf, p4test, p4c-graphs, ubpf, p4tools); **Tofino backend nằm trong Barefoot SDE riêng, không open-source**.
6. **Tofino discontinued 2023** (Intel stop roadmap). Ecosystem P4 hiện shift sang: software (BMv2 + eBPF + DPDK), DPU (AMD Pensando, NVIDIA BlueField + P4Runtime), research fabric switch. Lựa chọn P4 cho deployment mới cần đánh giá hardware vendor roadmap.

---

### ▶ Capstone POE: Khi nào production datacenter chọn P4 thay thế OVS + OVN?

> **Trạng thái lab verification:** POE analysis dựa trên publicly documented deployments (Google Aquila, Microsoft Azure SmartNIC, Alibaba X-Man) từ SIGCOMM/NSDI paper 2018-2022; chờ user có cluster để verify reproducibility.

**Mục đích:** Đánh giá chiến lược deployment — khi nào một organization cần invest engineering effort vào P4 thay vì tiếp tục OVS + OVN.

**Scenario:** Organization X đang vận hành 100 datacenter với 500 hypervisor mỗi DC, tổng 50.000 server. Mỗi DC dùng OVS + OVN trên hypervisor (east-west mạng ảo hóa (overlay) Geneve) và commodity merchant silicon switch (Broadcom Tomahawk) cho spine-leaf mạng hạ tầng (underlay). Workload: 70% VM, 30% Kubernetes pod, tất cả east-west traffic đi qua Geneve tunnel. VP Engineering đề xuất migrate tới P4-based fabric: "P4 cho telemetry chi tiết + load balancing stateful + giao thức mới."

**Predict:** Đề xuất có hợp lý không? Liệt kê 3 lợi ích cụ thể và 3 rủi ro chính.

**Observe (reasoning + data check):**

*Lợi ích tiềm năng:*
- **Telemetry in-band (INT)**: Tofino có sẵn INT support, ghi metadata (switch ID, ingress timestamp, queue depth) vào gói tin. Khắc phục sự cố microburst drop + độ trễ spike dễ hơn sFlow/NetFlow. Google B4 deployment (2020+) dùng INT.
- **Load balancer stateful line-rate**: SilkRoad paper (Microsoft 2017) show LB trên Tofino đạt 1 Tbps với stateful connection tracking. OVS + conntrack đạt ~10-40 Gbps/core.
- **Giao thức proprietary**: Có thể implement Segment Routing IPv6 (SRv6) + custom field mà không cần chờ OVS release.

*Rủi ro chính:*
- **Hardware lock-in**: Tofino discontinued 2023. Alternative (Pensando, BlueField) chưa mature. Invest có thể throwaway trong 3-5 năm.
- **Ecosystem integration**: OVN-Kubernetes + OpenStack Neutron không có P4 backend native. Phải tự viết translator P4 program ↔ CNI/Neutron ý đồ cấu hình. Engineering effort 10-20 kỹ sư × 2 năm.
- **Developer skill**: P4 là ngôn ngữ mới, team network engineer hiện tại không biết P4. Cần hire/train.

**Explain:** Phân tích tình huống cụ thể:

70% workload VM + 30% Kubernetes pod của X, traffic đi qua Geneve tunnel east-west. Bottleneck thực tế **không phải data plane băng thông thực tế (throughput)** (Tomahawk switch đã 12.8 Tbps đủ), mà là **control plane convergence** (OVN northd/controller độ trễ) + **conntrack table scale** (per-hypervisor 1M entry limit). P4 không giải quyết những vấn đề này — P4 giải quyết bài toán "data plane không đủ programmable", khác với "data plane không đủ băng thông thực tế (throughput)".

Nếu organization cần INT cho observability, **không nhất thiết migrate** toàn bộ fabric sang P4. Có thể:
- Dùng sFlow/IPFIX (OVS native, Phần 9.8) cho phần lớn observability.
- Deploy Tofino chỉ ở spine cho INT aggregation (limited scope).
- Giữ hypervisor vẫn OVS + OVN.

Nếu tổ chức cần stateful LB 1 Tbps+ cho specific workload (API gateway, CDN edge), P4 + Tofino có thể giá trị. Nhưng cần benchmark **current OVS DPDK + conntrack** trước: nhiều trường hợp DPDK datapath đủ cho workload thực tế.

**Finish:**

Đề xuất VP Engineering **bác bỏ một phần**. Full migration sang P4 fabric là over-engineering cho use case hypervisor + K8s mạng ảo hóa (overlay). Thay vào đó recommend:

1. **Phase 1**: POC P4 + Tofino ở 1 DC cho specific use case (INT cho troubleshooting, hoặc stateful LB cho API gateway). Measure actual benefit vs OVS DPDK baseline.
2. **Phase 2**: Nếu POC chứng minh benefit > 2x, expand sang 3-5 DC với tập sub-service. Giữ OVS + OVN cho rest.
3. **Không migrate** full 100 DC sang P4. Risk hardware discontinuation (Tofino EOL 2027-2028 per Intel roadmap) + engineering cost quá cao cho marginal benefit.

**Nguyên tắc rút ra:** "Chọn công cụ theo bài toán, không chọn bài toán theo công cụ." P4 là công cụ mạnh cho bài toán "cần programmable data plane line-rate". Nhưng nếu bài toán thực là "control plane convergence chậm" hoặc "conntrack scale", P4 không phải lời giải.

---

## Tài liệu tham khảo

1. [P4_16 Language Specification v1.2.2](https://p4.org/p4-spec/docs/P4-16-v1.2.2.pdf), P4 Language Consortium (2021). Reference spec hiện tại, stabilized từ 2019 v1.2.0.
2. [PSA Specification v1.1](https://p4.org/p4-spec/docs/PSA-v1.1.0.html), P4 Language Consortium (2019). Portable Switch Architecture, v1.2 released 2025-11-03.
3. [`p4lang/p4c` Compiler GitHub](https://github.com/p4lang/p4c), P4 Language Consortium. Reference compiler với 7 backend upstream (bm2-ss, dpdk, ebpf, p4test, p4c-graphs, ubpf, p4tools); verified via MCP 2026-04-23.
4. [`p4lang/behavioral-model` BMv2](https://github.com/p4lang/behavioral-model), P4 Language Consortium. Reference software switch (C++), băng thông thực tế (throughput) 1-5 Gbps/core.
5. [`p4lang/tutorials`](https://github.com/p4lang/tutorials), P4 Language Consortium. Hands-on exercises bao gồm `basic_forwarding`, `basic_routing`, `ecn`, `mri` (INT-lite), `qos`.
6. [`p4lang/p4runtime`](https://github.com/p4lang/p4runtime), P4 Language Consortium. P4Runtime gRPC + Protobuf spec cho control plane API.
7. [SIGCOMM 2014 paper "P4: Programming Protocol-Independent Packet Processors"](https://arxiv.org/pdf/1312.1719), Bosshart, Daly, Gibb, Izzard, McKeown, Rexford, Schlesinger, Talayco, Vahdat, Varghese, Walker. P4 origin document.
8. [SIGCOMM 2013 paper "Forwarding Metamorphosis: Fast Programmable Match-Action Processing in Hardware"](https://dl.acm.org/doi/10.1145/2486001.2486011), Bosshart et al. PISA ASIC model foundation.
9. [NSDI 2017 paper "SilkRoad: Making Stateful Layer-4 Load Balancing Fast and Cheap Using Switching ASICs"](https://www.usenix.org/conference/nsdi17/technical-sessions/presentation/miao), Miao et al. Real-world Tofino P4 deployment.
10. [Stratum Project](https://github.com/stratum/stratum), ONF. P4Runtime + gNMI + OpenFlow bridging on Tofino/BMv2.

---

**Hết Phần 14.0.** Tiếp theo Phần 14.1 đi sâu vào **Tofino PISA silicon** với 12-stage chuỗi xử lý (pipeline), PHV container allocation, TCAM vs SRAM trade-off. Phần 14.2 phân tích **P4Runtime** và **gNMI** protocol cho control plane integration với ONOS/Stratum.
