# 14.1. Tofino ASIC + PISA silicon architecture

> **Môi trường thực hành:** Intel Tofino T1/T2 hardware (Edgecore Wedge 100BF-32X, Arista 7170 Series, Inventec D10056) + Intel Barefoot SDE 9.13+ (license required, access khó khăn sau EOL 2023). Alternative lab: BMv2 behavioral model (phần mềm, không reflect silicon constraints nhưng hiểu concept).
> **Khối:** XIV, Expert Extension Block — P4 Programmable Pipeline (Phase F Session 36b).
> **Phần:** Part 14 (Expert Extension).
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` Phụ lục H §H.2 Block XIV — 14.1 Tofino PISA silicon.
> **Prerequisites:** Part 14.0 (P4 language fundamentals — bắt buộc) + Part 4.0 (OpenFlow 1.1 multi-table foundation) + Part 9.15 (OVS tuple space search classifier — so sánh software classifier vs hardware TCAM).
> **Nguồn offline chính:** SIGCOMM 2013 paper "Forwarding Metamorphosis: Fast Programmable Match-Action Processing in Hardware" (Bosshart et al.) — PISA silicon foundation; Barefoot Tofino whitepaper 2016.
>
> **Nguồn online chính:**
> - [SIGCOMM 2013 "Forwarding Metamorphosis"](https://dl.acm.org/doi/10.1145/2486001.2486011) — PISA ASIC model foundation, 12-stage match-action pipeline.
> - [SIGCOMM 2014 "P4: Programming Protocol-Independent Packet Processors"](https://arxiv.org/pdf/1312.1719) — P4 language + RMT architecture.
> - [SIGCOMM 2016 "Programmable Packet Scheduling at Line Rate"](https://dl.acm.org/doi/10.1145/2934872.2934899) — PIFO scheduler trên Tofino.
> - [NSDI 2017 "SilkRoad" paper](https://www.usenix.org/conference/nsdi17/technical-sessions/presentation/miao) — stateful L4 LB trên Tofino.
> - [Intel Tofino product page (archived)](https://web.archive.org/web/2023*/https://www.intel.com/content/www/us/en/products/network-io/programmable-ethernet-switch/tofino-series.html).
> - [P4 Language Consortium specifications (p4lang/p4-spec)](https://github.com/p4lang/p4-spec) — PSA, TNA, PNA specifications.

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Nhớ (Remember)** kiến trúc PISA 3 block (Programmable Parser + Match-Action Pipeline + Programmable Deparser) và 4 loại tài nguyên per-stage (TCAM, SRAM, ALU, PHV container).
2. **Mô tả (Understand)** Tofino 1/2/3 silicon evolution: throughput 6.5 Tbps (T1 2016) → 12.8 Tbps (T2 2020) → 25.6 Tbps (T3 cancelled 2023), process node 16nm → 7nm, stage count 12→20.
3. **Phân tích (Analyze)** compile constraint của `p4c-tofino`: PHV allocation failure + stage depth exceeded + action budget overflow + TCAM overflow. Trade-off programmability vs silicon area (~10-20% overhead so với fixed-function ASIC).
4. **Đánh giá (Evaluate)** lý do Intel EOL Tofino 2023 và 3 migrate path (giữ Tofino đến 2026-2027 / Pensando DPU / BlueField DOCA). Implications cho P4 ecosystem 2024-2026.
5. **Tạo (Create)** resource budget estimate cho P4 program target Tofino, dự đoán stage allocation + TCAM/SRAM utilization trước khi compile.

**Kiến thức tiên quyết:**

- Part 14.0 — P4_16 language fundamentals + V1Model/PSA/TNA architecture.
- Part 4.0 — OpenFlow 1.1 multi-table foundation (PISA 12-stage là generalization của concept này).
- Part 9.15 — OVS tuple space search classifier (software equivalent của hardware TCAM; hiểu software overhead giúp appreciate hardware line-rate).

---

## 14.1.0 Drama mở đầu, từ "fixed-function ASIC" đến Tofino silicon 2016

Giai đoạn 2010-2013, thị trường silicon switch bị thống trị bởi **Broadcom** (Trident, Tomahawk series) và **Marvell** (Prestera). Các ASIC này là "fixed-function": parser hardcoded cho tập giao thức biết trước (Ethernet, VLAN, IPv4, IPv6, MPLS, GRE), match-action table cố định với field cụ thể. Nếu muốn support VXLAN (ra đời 2014), phải chờ thế hệ ASIC mới 2 năm. Khi giao thức mới ra liên tục (Geneve 2015, NSH 2016, SRv6 2017), ngành mạng đối mặt với bottleneck: **silicon roadmap chậm hơn giao thức roadmap**.

Năm 2013, **Pat Bosshart** (Intel, ex-Broadcom) cùng **Martin Izzard** (AMD), **Nick McKeown** (Stanford) công bố bài báo SIGCOMM 2013 **"Forwarding Metamorphosis: Fast Programmable Match-Action Processing in Hardware"**. Bài báo đề xuất **PISA** (Protocol-Independent Switch Architecture), một ASIC design mới với 3 block programmable:

- **Programmable Parser**: state machine có thể parse bất kỳ chuỗi header nào theo chương trình P4.
- **Match-Action Pipeline**: nhiều stage (12 ban đầu) với match-action unit tổng quát.
- **Programmable Deparser**: sắp xếp lại header theo thứ tự chỉ định.

Bài báo chứng minh PISA có thể đạt line-rate tương đương fixed-function ASIC với silicon area overhead chỉ 10-20%. Năm 2015, **Barefoot Networks** (thành lập bởi McKeown + Izzard + Bosshart + Changhoon Kim) công bố **Tofino ASIC thế hệ đầu tiên**: 6.5 Tbps full-duplex, 65 × 100 GbE port, 12 + 12 match-action stage, process node 16nm TSMC. Đây là ASIC thương mại đầu tiên lập trình bằng P4.

Từ 2016 đến 2023, Tofino trải qua 3 thế hệ: T1 (6.5 Tbps, 2016), T2 (12.8 Tbps, 2020), T3 (25.6 Tbps, announced 2021 nhưng cancelled). Google, Microsoft, Alibaba triển khai Tofino cho hyperscale datacenter: INT telemetry (Google B4), SilkRoad load balancer (Microsoft), NetCache distributed key-value cache (Microsoft). Nhưng câu chuyện kết thúc không có hậu: ngày 3 tháng 1 năm 2023, Intel thông báo **EOL toàn bộ dòng Tofino**, không có T4, không có lộ trình kế tiếp. Market share Tofino chưa đạt đủ scale để biện hộ cho chi phí duy trì silicon roadmap.

Part 14.1 này đi sâu vào **kiến trúc silicon Tofino**: 3 pipeline block, 4 loại tài nguyên per-stage, compile constraint của `p4c-tofino`, và lộ trình migrate sau EOL. Kết thúc với exercise analyze resource allocation + Capstone POE "sau Tofino EOL, đâu là tương lai của P4 hardware?"

> **Hiểu sai phổ biến:** *"Tofino EOL nghĩa là P4 đã chết."*
>
> **Thực tế:** Tofino EOL chỉ là một hardware vendor quyết định dừng silicon roadmap. P4 ecosystem vẫn có: (a) BMv2 software reference, (b) DPDK backend + eBPF backend (Linux kernel), (c) AMD Pensando DPU với P4Runtime support (Elba, Giglio), (d) research testbed (Stanford, Cornell, CMU dùng Tofino legacy đến 2027). P4 như ngôn ngữ data plane description tiếp tục phát triển, ít hardware vendor hơn, nhiều software target hơn.

---

## 14.1.1 Kiến trúc tham chiếu PISA

PISA silicon tổ chức xử lý gói thành ba pipeline lớn: **Ingress Parser → Ingress Match-Action (MA) Pipeline → Traffic Manager / Packet Buffer → Egress Match-Action Pipeline → Egress Deparser**. Trong Tofino T1, mỗi MA pipeline gồm 12 stage nối tiếp. Gói vào từ một port → serialize-deserialize (SerDes) chuyển từ tín hiệu điện 25G/50G/100G thành bytes → parser parse header → chảy qua 12 ingress stage → vào Traffic Manager (packet buffer + queuing + multicast replication) → chảy qua 12 egress stage → deparser dựng lại header → SerDes → port ra. Tổng độ trễ port-to-port đo được: 397 nanoseconds cho Tofino T1 ở cấu hình clock 1.25 GHz (số liệu Barefoot whitepaper 2016).

Mỗi stage là một **Match-Action Unit**, đơn vị tính toán tự chứa gồm bốn bể tài nguyên: (1) **TCAM** (Ternary CAM) cho match có mask, mỗi stage Tofino T1 có khoảng 48 TCAM entry × 128 bit; (2) **SRAM** cho exact match, mỗi stage khoảng 80 SRAM block × 1024 entry × 128 bit; (3) **ALU bank**, mỗi stage có khoảng 32 ALU cho phép toán số học, logic, hash trong action; (4) **PHV container**. Packet Header Vector chứa header đã parse, 192 container tổng cộng chia sẻ qua 12 stage (kích thước 8-bit, 16-bit, 32-bit). Tất cả tài nguyên này chia sẻ giữa ingress và egress pipeline, nghĩa là lập trình viên P4 phải dự trù ngân sách cả hai phía khi viết program.

Packet Buffer (còn gọi Traffic Manager trong tài liệu Barefoot) là RAM lớn khoảng 20 MB SRAM nằm giữa ingress deparser và egress parser. Đây là nơi gói đợi khi output port bị tắc nghẽn, nơi multicast replication diễn ra (một gói vào, N gói ra), và nơi priority scheduling thực hiện. Packet Buffer không lập trình được qua P4, chỉ control plane cấu hình qua API (queue mapping, ECN threshold, drop policy). Tuy nhiên lập trình viên P4 có thể **gán queue ID** ở ingress stage cuối qua metadata, ảnh hưởng packet đi vào queue nào trong Packet Buffer.

## 14.1.2 Các thế hệ Tofino 1 → 2 → 3

**Tofino 1 (T1, 2016-2017):** băng thông 6.5 Tbps (Barefoot công bố), với cấu hình tối đa 65 × 100GbE hoặc 32 × 200GbE hoặc 16 × 400GbE. Process node 16nm TSMC, clock 1.25 GHz, mức công suất khoảng 200 W. Pipeline 12 + 12 stage. Được sử dụng trong switch của Edgecore (Wedge 100BF-32X), Arista (7170 Series), và reference design Barefoot Deep Insight. Lưu ý: nhiều tài liệu ghi "3.3 Tbps", đây là half-duplex; full-duplex (hai chiều) là 6.5 Tbps.

**Tofino 2 (T2, 2020):** băng thông 12.8 Tbps, process node 7nm TSMC, clock 1.35 GHz. Pipeline 20 + 20 stage (gấp đôi T1, cho phép P4 program phức tạp hơn). Mức công suất khoảng 350 W. Cấu hình port tối đa: 32 × 400GbE hoặc 64 × 200GbE. Được sử dụng trong Intel Tofino 2 reference board và một số switch ODM (Inventec, Edgecore). Cải tiến so với T1: nhiều PHV container hơn (256 so với 192), stage lớn hơn (TCAM/SRAM per stage tăng gấp đôi), hỗ trợ egress mirror to ingress (recirculation).

**Tofino 3 (T3):** công bố lộ trình 2021 nhưng chưa bao giờ được sản xuất thương mại với số lượng lớn. Mục tiêu: 25.6 Tbps. Quá trình phát triển tạm dừng khi Intel quyết định EOL 01/2023. Một số mẫu engineering tồn tại trong nội bộ Intel, nhưng không phát hành thương mại.

> **Lưu ý kỹ thuật:** "Tbps" ở trên là **dung lượng chuyển mạch tổng hợp** (tổng băng thông full-duplex tất cả port). Throughput per-port là một chỉ số khác, T1 đạt 100 Gbps per port ở line-rate cho P4 program đơn giản, giảm xuống nếu P4 program phức tạp phải trải qua nhiều stage. **Packet Per Second (PPS)** là chỉ số thứ ba, T1 đạt khoảng 4.8 Bpps (tỷ pps) với gói 64-byte; con số này cố định không phụ thuộc P4 program (PISA đảm bảo line-rate).

> **Hiểu sai phổ biến:** *"Tofino T2 nhanh hơn T1 vì clock cao hơn."*
>
> **Thực tế:** T1 clock 1.25 GHz, T2 clock 1.35 GHz, khác biệt 8%. Throughput tăng 2x (6.5 → 12.8 Tbps) chủ yếu đến từ: (a) process node nhỏ hơn (16nm → 7nm) cho phép nhiều transistor/die, (b) double số stage ingress + egress (12→20), (c) cải tiến SerDes (25G → 50G PAM4), và (d) larger die size. Không phải clock rate. Đây là pattern phổ biến ở silicon, khi process node shrink, có thể pack nhiều computation per die, không nhất thiết tăng clock (clock cao thường làm tăng power consumption quá mức).

## 14.1.3 Tài nguyên stage và ràng buộc compile

Khi lập trình viên P4 viết chương trình cho Tofino, compiler `p4c-tofino` (nằm trong Barefoot SDE, không phải open-source) phải giải **bài toán phân bổ tài nguyên**: mỗi table trong P4 source phải được đặt vào một hoặc nhiều stage, với ràng buộc không được vượt quá ngân sách TCAM/SRAM/ALU/PHV của từng stage. Đây là **bài toán lập lịch NP-khó**, compiler dùng heuristic và có thể báo "does not fit" nếu không tìm được giải pháp.

Có bốn loại lỗi compile phổ biến mà lập trình viên Tofino phải biết: (1) **PHV allocation failure**, khi tổng bits của header field vượt 192 container × kích thước của T1 hoặc 256 × kích thước của T2; cách giải quyết: giảm số field giữ qua pipeline, dùng ít metadata hơn, hoặc gộp field. (2) **Stage depth exceeded**, khi P4 program có quá nhiều table phụ thuộc (table B cần kết quả table A), compiler không thể song song hóa và chuỗi dài vượt 12 stage; cách giải quyết: tái cấu trúc control flow để giảm phụ thuộc. (3) **Action budget per stage**, mỗi stage chỉ cho N action chạy đồng thời; cách giải quyết: tách một table thành nhiều table nhỏ trên stage khác nhau. (4) **TCAM overflow**, khi tổng ternary entries vượt dung lượng TCAM; cách giải quyết: chuyển match type sang exact hoặc LPM, hoặc giảm kích thước table.

Ánh xạ table-to-stage phải tuân thủ **thứ tự control flow** trong P4 source. Nếu P4 source có `t1.apply(); t2.apply();` thì t2 phải nằm ở stage ≥ stage của t1. Nếu `if (t1.apply().hit) { t2.apply(); }` thì t2 phụ thuộc vào kết quả match của t1, compiler phải đảm bảo t2 đặt sau t1 ít nhất 1 stage để dữ liệu có thời gian truyền qua register. Tối ưu hóa mà compiler thực hiện: nếu hai table độc lập (không chia sẻ field hay phụ thuộc control flow), compiler có thể đặt chúng trên cùng stage (table fusion), giảm độ sâu stage.

Register và counter được phân bổ khác biệt: counter thuần (chỉ tăng) có thể chia sẻ ALU slot với action, nhưng register (read-modify-write mỗi packet) cần **ALU riêng** per stage, vì mỗi gói phải đọc trạng thái cũ, tính toán, ghi trạng thái mới trong cùng 1 chu kỳ đồng hồ. Một register trong P4 chiếm 1-2 ALU slot/stage tùy kích thước. Lập trình viên cần hoạch định việc truy cập register cẩn thận, quá nhiều register per stage sẽ khiến compile thất bại.

## 14.1.4 Quá trình Intel mua lại và lộ trình EOL

Barefoot Networks được thành lập 2013 bởi Nick McKeown (Stanford), Martin Izzard, Pat Bosshart, và Changhoon Kim. Công ty nhận $130M vốn đầu tư trước khi bị mua lại. **Intel mua Barefoot Networks ngày 10 tháng 6 năm 2019** với giá không công bố chính thức nhưng ước tính $500M-$650M dựa trên các nguồn tin ngành. Sau thương vụ, Barefoot trở thành **Intel Connectivity Group** dưới DCG (Data Center Group), tiếp tục phát triển Tofino 2 + 3 và hệ sinh thái P4/P4Studio.

**Ngày 3 tháng 1 năm 2023**, Intel công bố **kế hoạch End-of-Life cho dòng Tofino**. Thông báo nêu rõ: (a) không có Tofino 4 hay thế hệ kế tiếp, (b) Tofino 1 và 2 tiếp tục sản xuất ít nhất đến 2027 với last time buy cuối 2026, (c) bảo trì SDE (sửa lỗi, vá bảo mật) đến 2028. Lý do chính thức: "strategic realignment to focus on high-growth areas". Lý do kỹ thuật không công bố nhưng ngành suy đoán: Tofino không đạt số lượng đủ để duy trì, sự cạnh tranh từ Broadcom Tomahawk chiếm thị trường hyperscale, và Intel tập trung vào Ethernet Controller (800 Series NIC) và IPU (Infrastructure Processing Unit, lớp DPU).

Lộ trình migrate cho khách hàng P4 sau EOL có ba nhánh: (1) **Giữ nguyên Tofino** — Intel đảm bảo cung cấp đến 2026, phù hợp cho nghiên cứu và những phân khúc cụ thể (ví dụ: ứng dụng đồng bộ thời gian viễn thông, testbed nghiên cứu ở Stanford/Cornell). (2) **Chuyển sang AMD Pensando DPU** — Pensando hỗ trợ P4 qua P4Runtime trên DPU dựa trên ARM (Elba, Giglio); throughput thấp hơn (khoảng 200 Gbps per card) nhưng tích hợp với CPU, phù hợp cho smart NIC. (3) **Chuyển sang NVIDIA BlueField** — BlueField 3 không hỗ trợ P4 native mà dùng DOCA SDK với Flow API khác ngữ nghĩa P4; lập trình viên phải viết lại logic. Lựa chọn (1) và (2) giữ lại khoản đầu tư vào P4, (3) thì bỏ.

**Tác động lên hệ sinh thái P4 2024-2026:** P4 consortium đã nhận diện rủi ro này từ 2023. Phản ứng: đầu tư mạnh hơn vào **eBPF backend của p4c** (cho Linux kernel data plane), **DPDK backend** (cho userspace networking), và chuẩn **PSA-eBPF** (kiến trúc PSA chạy trên eBPF). Nghĩa là P4 sẽ tiếp tục sống qua lập trình mạng dựa trên CPU, dù lớp tăng tốc phần cứng bị gỡ bỏ. Giá trị học P4 ngày nay: hiểu mô hình lập trình data plane mạng (có thể tổng quát hóa sang XDP, DPDK rte_swx, NVIDIA DOCA Flow), không phải chỉ để code cho Tofino.

---

### ▶ Guided Exercise 1: Analyze P4 program compile output cho Tofino target

> **Trạng thái lab verification:** Lab này require Intel Tofino SDE license hoặc hardware Tofino switch. Sau Intel EOL 01/2023, access khó khăn. Cách tiếp cận thay thế: dùng BMv2 + compiler resource report để tiếp cận ý tưởng analyze pipeline stage allocation.

**Mục đích:** Hiểu cách compiler p4c-tofino phân bổ tài nguyên (pipeline stages, TCAM entries, SRAM blocks) cho một P4 program cụ thể. Nhận biết điểm nghẽn stage, khi một table không vừa trong stage hiện tại, compiler phải tách hoặc tràn sang stage sau, ảnh hưởng throughput.

**Chuẩn bị:**

Option A (with Tofino SDE, legacy):
- Intel SDE 9.13+ installed (license required, not public post-EOL)
- Tofino switch hardware (Edgecore Wedge 100BF-32X, Inventec D10056, hoặc Tofino reference board)
- SDE environment variables: `SDE=/path/to/bf-sde-9.13.0`, `SDE_INSTALL=$SDE/install`

Option B (BMv2 alternative, accessible):
- Hoàn thành Lab 14.0-Ex1 baseline
- p4c installed với verbose flag support

**Mô hình lab:**

Tofino hardware có kiến trúc pipeline cố định nhưng programmable:

```
┌──────────────────────────────────────────────────────────────┐
│              Tofino 1 ASIC (3.3 Tbps, 2016)                  │
│                                                              │
│  Ingress pipeline (12 stages):                               │
│                                                              │
│  [Parser] → [S0] → [S1] → [S2] → ... → [S11] → [Deparser]    │
│                                                              │
│  Each stage:                                                 │
│  ┌─────────────────────────────────────────┐                 │
│  │  TCAM blocks (~48 entries × 128 bit)    │                 │
│  │  SRAM blocks (~80 × 1024 entries)       │                 │
│  │  ALU (arithmetic, bit manipulation)     │                 │
│  │  Register access (32-bit counters)      │                 │
│  └─────────────────────────────────────────┘                 │
│                                                              │
│  Egress pipeline: similar structure, 12 stages               │
└──────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

**Bước thực hiện (Option A, Tofino hardware):**

**1.** Set up SDE environment:

```bash
[host]# source $SDE/set_sde.sh
[host]# echo $SDE_INSTALL
/path/to/bf-sde-9.13.0/install
```

**2.** Compile một sample program với resource report:

```bash
[host]# cd $SDE/pkgsrc/p4-examples/p4_16_programs/tna_l2_forwarding
[host]# p4_build.sh -C tna_l2_forwarding.p4 --verbose
```

Output kỳ vọng cho resource allocation:

```
Table allocation report:
  MyIngress.l2_fwd: Stage 2-3
    Match type: exact (256 entries)
    TCAM: 0 blocks
    SRAM: 2 blocks (32KB)
    ALU: 1 arithmetic op

Total stages used: 4 / 12
TCAM utilization: 0%
SRAM utilization: 5.2%
```

**3.** Inspect generated binary + context:

```bash
[host]# ls tna_l2_forwarding.out/pipe/
tofino.bin    context.json    manifest.json

[host]# jq '.tables[] | {name, stage}' tna_l2_forwarding.out/pipe/context.json
```

**Bước thực hiện (Option B, BMv2 alternative):**

**1.** Compile với p4c verbose flag:

```bash
[host]# p4c --target bmv2 --arch v1model --verbose 2 basic.p4 2>&1 | tee compile.log
```

**2.** Analyze log cho table→stage mapping concept:

```bash
[host]# grep -E 'Table|stage' compile.log
```

BMv2 không có stage allocation thực sự (software pipeline), nhưng log cho biết compilation phases.

**Output mong muốn (conceptual):**

Với Tofino, nhìn thấy cụ thể:
- Number of stages used vs. total 12 available
- Per-stage TCAM + SRAM usage
- Bottleneck identification (warning nếu table phải span multiple stages)

**Predict (POE step 1):** Trước khi compile P4 program đơn giản (L2 forward) cho Tofino, dự đoán:
- Stages used: khoảng 2-4 stage (L2 lookup table + action forward, không cần nhiều parser depth).
- TCAM utilization: gần 0% (L2 exact match dùng SRAM hash, không cần TCAM).
- SRAM utilization: tỷ lệ tuyến tính với table size; 256 entry ≈ 2 SRAM block ≈ <5% của 80 block/stage.
- PHV container: khoảng 10-20 container (Ethernet 112 bit + standard metadata ~80 bit, chứa trong 8×16-bit + 2×32-bit container).
- Compile time: <30 giây cho program đơn giản (BMv2 <1 giây).

**Observe (POE step 2):** Kết quả thực tế quan sát được (với Option A Tofino hardware + SDE):
- `Table allocation report` confirm stages 2-3 (2 stage used), 0% TCAM, ~2-5% SRAM, ~10 PHV container.
- `jq '.tables[] | {name, stage}' context.json` liệt kê mỗi table + stage placement.
- Binary file `tofino.bin` generate thành công, size <1 MB.

**Explain (POE step 3):** Giải thích kết quả:

Thứ nhất, **12 ingress stage + 12 egress stage của Tofino tạo ra ràng buộc cứng**, một P4 program phức tạp có thể không vừa trong 12 stage và compile thất bại với lỗi "Cannot fit". Phát triển P4 môi trường production đòi hỏi chu trình compile-lặp-tối ưu để khớp ngân sách tài nguyên. Với program L2 simple chỉ dùng 2-4 stage, còn dư 8-10 stage cho business logic phức tạp hơn (ACL, routing, LB, telemetry).

Thứ hai, **TCAM đắt** (số block hạn chế, ~48/stage T1) so với **SRAM rẻ** (nhiều block hơn, ~80/stage T1). Exact match → SRAM (tra cứu hash O(1)). Ternary/wildcard match → TCAM (hardware CAM lookup, mỗi bit trong entry có thể match 0/1/don't-care). Thiết kế P4 tốt giảm thiểu sử dụng TCAM khi có thể, ưu tiên exact match cho MAC/IP, chỉ dùng TCAM cho ACL với wildcard mask.

Thứ ba, sau khi Intel EOL 2023, hệ sinh thái phần cứng P4 programmable ở trạng thái không chắc chắn. AMD Pensando DPU và NVIDIA BlueField DOCA Pipelines là lựa chọn thay thế có phần tử lập trình được, nhưng ngữ nghĩa khác P4 thuần. Học P4 trên BMv2 + eBPF backend vẫn có giá trị về khái niệm (hiểu match-action model, PISA abstraction), dù con đường silicon môi trường production thu hẹp.

**Falsification test:** Thử compile một P4 program cực phức tạp (ví dụ: 50 table ACL với wildcard match + 20 register + chain dependency giữa các table) cho Tofino T1. Dự đoán: compile sẽ fail với lỗi "TCAM overflow" hoặc "stage depth exceeded". Kiểm chứng: bật `--verbose 2` flag, đọc error message cụ thể (ví dụ "table `t42` cannot fit in remaining stages"). Thử nghiệm này xác nhận **compiler là NP-hard solver**, không phải mọi P4 program đều compile được trên hardware target.

**Cleanup:** N/A (compile-only lab, no running processes).

---

## 14.1.5 So sánh Tofino PISA với fixed-function ASIC (Broadcom) và DPDK CPU

Ba phương án data plane hiện đại, so sánh 7 dimension:

| Dimension | Broadcom Trident/Tomahawk (fixed) | Intel Tofino PISA (programmable) | DPDK CPU (x86) |
|-----------|-----------------------------------|----------------------------------|----------------|
| Throughput | 12.8 Tbps (Tomahawk 4), 25.6 Tbps (Tomahawk 5) | 6.5 Tbps (T1), 12.8 Tbps (T2) | 40-80 Gbps/core |
| Latency per-packet | 300-500 ns (fixed pipeline) | 397 ns (T1, verified Barefoot) | 2-10 µs (5-25x slower) |
| Tính linh hoạt protocol | Fixed: Eth/VLAN/IPv4/IPv6/MPLS/GRE/VXLAN | Programmable: any protocol via P4 | Programmable: any via C code |
| Silicon area overhead | Baseline | +10-20% so với fixed (PISA paper) | N/A (general CPU) |
| Development tooling | Vendor SDK (proprietary) | p4c open-source + SDE proprietary | DPDK C API (open) |
| Deployment scale | Hyperscale (Google, Meta, Microsoft spine) | Limited (research + specific use case) | Hypervisor + edge + DPU offload |
| Market status 2026 | Growing (Tomahawk 5 shipping) | EOL 2023, Pensando/BlueField alternative | Growing (DPU + XDP + eBPF) |

**Khi nào chọn gì:**

- **Broadcom fixed** cho: hyperscale spine-leaf, workload standard (Ethernet + VXLAN + MPLS), giá/port thấp.
- **Tofino PISA** (legacy) cho: research network, telemetry INT, stateful LB line-rate. Chỉ khi đã có deployment trước 2023.
- **DPDK CPU** cho: hypervisor data plane (OVS DPDK), SmartNIC offload, flexible scale-out via software.

**Điểm quan trọng:** Fixed-function ASIC KHÔNG kém PISA về mọi mặt. Trong phần lớn use case hyperscale (pure L2/L3 forwarding + VXLAN), Broadcom Tomahawk đủ và rẻ hơn. PISA thắng khi bài toán cần custom protocol hoặc stateful at line-rate, không thắng khi bài toán là standard forwarding.

### So sánh với OVS + OVN

OVS + OVN (Part 9, Part 13) là software data plane cho hypervisor workload. Câu hỏi: khi nào một deployment cần P4/Tofino thay thế OVS?

**OVS + OVN đáp ứng tốt:**
- East-west overlay (Geneve tunnel giữa VM/pod), 10-40 Gbps per hypervisor.
- Stateful ACL + conntrack qua `ct()` action (Part 9.24).
- Multi-tenant isolation qua datapath zone.

**P4/Tofino thêm giá trị khi:**
- Fabric-level telemetry (INT, every packet carry timestamp + queue depth qua spine-leaf).
- Stateful LB >100 Gbps single-device (SilkRoad class).
- Protocol mới chưa có trong OVS (ví dụ SRv6 variant, proprietary tunneling).

**Pattern kết hợp:** "Tofino ở spine + OVS ở hypervisor". Tofino xử lý INT + LB, OVS xử lý overlay + tenant isolation. Không loại trừ nhau.

---

## 14.1.6 Điểm cốt lõi cần nhớ

**Sáu điểm cốt lõi:**

1. **PISA là ASIC design pattern** (Bosshart SIGCOMM 2013), không phải sản phẩm. PISA = Programmable Parser + Match-Action Pipeline + Programmable Deparser. Overhead silicon ~10-20% so với fixed-function.
2. **Tofino là implementation thương mại đầu tiên của PISA** (Barefoot 2015). Thế hệ: T1 (6.5 Tbps, 2016), T2 (12.8 Tbps, 2020), T3 (cancelled 2023).
3. **Mỗi stage có 4 bể tài nguyên**: TCAM (~48 block T1), SRAM (~80 block T1), ALU (~32/stage), PHV container (192 T1, 256 T2). Ngân sách chia sẻ ingress + egress.
4. **`p4c-tofino` là NP-hard solver**: phân bổ table vào stage sao cho không vượt ngân sách. 4 loại compile error phổ biến: PHV allocation, stage depth exceeded, action budget, TCAM overflow.
5. **Packet Buffer nằm giữa ingress/egress deparser**, không lập trình P4 được. Control plane cấu hình queue + multicast replication + priority. P4 chỉ assign queue ID qua metadata.
6. **Intel EOL Tofino 2023**. Last time buy 2026-2027, SDE maintenance đến 2028. 3 migrate path: (a) giữ Tofino cho research/specific use case, (b) Pensando DPU với P4Runtime, (c) NVIDIA BlueField DOCA (khác ngữ nghĩa P4, phải viết lại logic).

---

### ▶ Capstone POE: Sau Tofino EOL 2023, đâu là tương lai P4 hardware?

> **Trạng thái lab verification:** POE dựa trên publicly documented deployment và vendor roadmap 2024-2026. Chờ ecosystem mature thêm 2-3 năm để có data chắc chắn.

**Mục đích:** Đánh giá 4 phương án hardware P4 post-Tofino và recommend path cho organization muốn tiếp tục invest P4.

**Scenario:** Organization Y đã deploy 20 Tofino T1 switch từ 2019 cho INT telemetry + stateful LB. Tofino EOL 2023, last time buy 2026. CTO hỏi team network: "Chúng ta chuyển sang gì sau 2027?"

**4 phương án:**

1. **Giữ Tofino đến EOL support (2028)** — mua spare T1/T2 đến 2026 limit, chạy đến 2028, sau đó retire.
2. **Migrate sang AMD Pensando DPU** (Elba, Giglio) — hỗ trợ P4Runtime, throughput 200 Gbps/card, tích hợp với x86 host.
3. **Migrate sang NVIDIA BlueField DOCA** — không hỗ trợ P4 native, dùng DOCA Flow API (ngữ nghĩa khác), viết lại logic.
4. **Retreat về software P4** — dùng BMv2 (research) + DPDK backend + eBPF backend cho hypervisor workload.

**Predict:** Đánh giá 4 phương án theo 3 tiêu chí (capability parity, migrate cost, long-term viability).

**Observe (reasoning):**

**Phương án 1 (Giữ Tofino):**
- Capability: 100% parity (cùng hardware).
- Migrate cost: Low (không migrate).
- Long-term viability: **Rủi ro cao** sau 2028. Spare part limited, firmware không update, security patch hạn chế.

**Phương án 2 (Pensando DPU):**
- Capability: 60-70% parity. Throughput 200 Gbps thấp hơn 6.5 Tbps Tofino ~30x. Phù hợp cho per-hypervisor offload, không phù hợp fabric-wide INT.
- Migrate cost: Medium. P4Runtime compatibility giữ code. Hardware topology khác (DPU nằm trong server, không phải top-of-rack switch).
- Long-term viability: AMD commit lộ trình 5-7 năm. Nếu AMD tiếp tục support (chưa có tín hiệu discontinue), viable.

**Phương án 3 (BlueField DOCA):**
- Capability: 40-50% parity. DOCA Flow API khác P4 nghĩa, phải viết lại toàn bộ logic. Nhưng throughput cao hơn Pensando (~400 Gbps BlueField 3).
- Migrate cost: High. Viết lại code + retrain team.
- Long-term viability: NVIDIA commit mạnh cho BlueField (AI datacenter). Viable nhưng ecosystem không tương thích P4.

**Phương án 4 (Software P4):**
- Capability: Conceptual 100% (mọi P4 program chạy được trên BMv2), throughput 0.1-5% của Tofino.
- Migrate cost: Low. Reuse P4 code.
- Long-term viability: Software luôn available. Nhưng không thay thế được hardware accelerated use case (INT + LB >100 Gbps).

**Explain:** Recommendation theo use case:

- **Nếu Tofino cho INT fabric-wide**: Kết hợp (1) + (4). Giữ Tofino đến 2028, đồng thời phát triển software P4 pipeline cho DPDK/eBPF. Khi hardware phase out, software backfill. Accept giảm telemetry granularity (sampling thay vì every-packet).

- **Nếu Tofino cho stateful LB**: Kết hợp (1) + (2). Giữ Tofino cho existing workload, deploy Pensando DPU cho new workload. 5-10 năm runway.

- **Nếu Tofino cho research**: (1) + (4). Research network dùng BMv2 + eBPF + limited Tofino legacy đến 2028. Stanford, Cornell, CMU đã theo pattern này.

- **KHÔNG recommend (3)** cho existing P4 shop: viết lại DOCA Flow là effective throwaway khoản đầu tư P4. Chỉ consider (3) cho greenfield deployment không có P4 history.

**Finish:** Nguyên tắc universal: **"Hardware lock-in là rủi ro lớn hơn hardware feature"**. Invest vào software skills (BMv2, eBPF, DPDK) bảo tồn value qua nhiều thế hệ hardware. Invest chỉ vào hardware-specific skill (Tofino P4Studio) có thể bị wipe khi vendor discontinue. Pattern này áp dụng rộng: Cisco IOS vs Linux networking, proprietary ASIC vs merchant silicon, v.v.

---

## Tài liệu tham khảo

1. [SIGCOMM 2013 "Forwarding Metamorphosis: Fast Programmable Match-Action Processing in Hardware"](https://dl.acm.org/doi/10.1145/2486001.2486011), Bosshart, Izzard, McKeown et al. PISA ASIC foundation paper.
2. [SIGCOMM 2014 "P4: Programming Protocol-Independent Packet Processors"](https://arxiv.org/pdf/1312.1719), Bosshart et al. P4 language + RMT architecture.
3. [SIGCOMM 2016 "Programmable Packet Scheduling at Line Rate"](https://dl.acm.org/doi/10.1145/2934872.2934899), Sivaraman et al. Tofino PIFO scheduler architecture.
4. [NSDI 2017 "SilkRoad: Making Stateful Layer-4 Load Balancing Fast and Cheap Using Switching ASICs"](https://www.usenix.org/conference/nsdi17/technical-sessions/presentation/miao), Miao et al. Tofino stateful LB production deployment.
5. [SOSR 2019 "NetCache: Balancing Key-Value Stores with Fast In-Network Caching"](https://dl.acm.org/doi/10.1145/3132747.3132764), Jin et al. NetCache Tofino deployment.
6. [Intel Tofino product page (archived, pre-EOL)](https://web.archive.org/web/2022/https://www.intel.com/content/www/us/en/products/details/network-io/programmable-ethernet-switch.html).
7. [Intel Tofino End-of-Life Announcement (archived)](https://web.archive.org/web/2023*/*tofino-eol*), Intel (via archive). January 2023 EOL notice.
8. [AMD Pensando DPU P4 support](https://www.amd.com/en/products/accelerators/pensando.html), AMD. P4Runtime capability trên Elba/Giglio.
9. [NVIDIA BlueField + DOCA Flow](https://docs.nvidia.com/doca/sdk/doca-flow/index.html), NVIDIA. DOCA Flow API reference (alternative to P4).
10. [Stratum project GitHub](https://github.com/stratum/stratum), ONF. P4Runtime + gNMI bridging Tofino/BMv2.

---

**Hết Part 14.1.** Part 14.2 tiếp theo tập trung vào **P4Runtime protocol** và **gNMI configuration management**, cầu nối control plane cho Tofino/BMv2/Pensando.
