# 14.2. P4Runtime + gNMI southbound integration

> **Môi trường thực hành:** Ubuntu 22.04 LTS, BMv2 `simple_switch_grpc` 1.15+ + p4runtime-shell Python 0.0.4+ + ONOS 2.7+ + Stratum container (pre-built Docker image từ `opennetworkinglab/ngsdn-tutorial`). Optional: Tofino + Barefoot SDE với P4Runtime.
> **Khối:** XIV, Expert Extension Block — P4 Programmable Pipeline (Phase F Session 36c).
> **Phần:** Part 14 (Expert Extension).
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` Phụ lục H §H.2 Block XIV — 14.2 P4Runtime + gNMI integration.
> **Prerequisites:** Part 14.0 (P4 fundamentals, bắt buộc) + Part 14.1 (Tofino + PISA, bắt buộc) + Part 5.0 (NETCONF/YANG nền tảng, để hiểu gNMI thay thế NETCONF).
> **Nguồn offline chính:** P4Runtime Specification v1.3 + gNMI specification documents (archive).
>
> **Nguồn online chính (verified Rule 14 qua MCP GitHub 2026-04-23):**
> - [P4Runtime Specification v1.3](https://p4.org/p4-spec/p4runtime/main/P4Runtime-Spec.html) — current gRPC + Protobuf spec.
> - [`p4lang/p4runtime` repository](https://github.com/p4lang/p4runtime) — .proto files, reference implementation.
> - [`p4lang/p4runtime-shell`](https://github.com/p4lang/p4runtime-shell) — Python interactive REPL for P4Runtime client.
> - [`openconfig/gnmi` specification](https://github.com/openconfig/gnmi) — gNMI RPC spec.
> - [`stratum/stratum`](https://github.com/stratum/stratum) — ONF thin switch agent.
> - [`opennetworkinglab/ngsdn-tutorial`](https://github.com/opennetworkinglab/ngsdn-tutorial) — ONOS + Stratum + BMv2 tutorial docker stack.

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Nhớ (Remember)** 4 nhóm RPC P4Runtime (SetForwardingPipelineConfig, Write, Read, StreamChannel) + 3 RPC gNMI (Get, Set, Subscribe) + bản chất schema-based thiết kế.
2. **Mô tả (Understand)** P4Info file format: metadata mã hóa Protobuf mô tả table/action/register/counter của P4 program, là "contract" giữa P4 source và control plane.
3. **Áp dụng (Apply)** kết nối P4-capable switch (BMv2 `simple_switch_grpc`) với controller qua P4Runtime, install + read table entry runtime dùng p4runtime-shell Python REPL.
4. **Phân biệt (Analyze)** P4Runtime vs OpenFlow (schema-based vs spec-based) + gNMI vs NETCONF (streaming telemetry vs poll-based) + Stratum vs SONiC (thin agent vs full NOS).
5. **Đánh giá (Evaluate)** khi nào dùng P4Runtime thay thế thrift/OpenFlow cho existing deployment, tương lai Stratum/ONOS sau ONF restructure 2022.

**Kiến thức tiên quyết:**

- Part 14.0 — P4_16 language + V1Model/PSA architecture.
- Part 14.1 — PISA silicon + Tofino target + compile constraints.
- Part 5.0 — NETCONF/YANG legacy southbound (để hiểu gNMI thay NETCONF).
- Part 7.x — Controller ecosystem (ONOS, ODL, Ryu) nền tảng.

---

## 14.2.0 Drama mở đầu, từ "OpenFlow spec-driven" đến "P4Runtime schema-driven"

Năm 2015-2017, khi P4 ra đời cùng Tofino ASIC, một câu hỏi nổi lên: **làm sao controller SDN quản lý switch chạy pipeline P4 tùy chỉnh?** OpenFlow không đủ vì OpenFlow giả định một bộ match field + action cố định theo spec (12 field ở 1.0, 40 field ở 1.3). Switch Tofino có thể chạy một P4 program với 100 field custom (ví dụ GTP header cho 5G, custom NSH cho service chaining), OpenFlow không có cách mô tả.

Có ba hướng giải quyết được đưa ra trong cộng đồng 2016-2018:

1. **Mở rộng OpenFlow**: ONF thêm vendor extensions cho các field mới. Scales không tốt, mỗi vendor có extension riêng, interop phá vỡ.
2. **Giao thức riêng của vendor**: Barefoot ban đầu dùng **PI (Programmable Interface)**, một API gRPC riêng cho Tofino. Giải quyết được Tofino, nhưng switch khác cần API riêng.
3. **Chuẩn hóa thành P4Runtime**: P4 Language Consortium năm 2018 phát hành **P4Runtime v1.0**, rút từ PI của Barefoot + đóng góp từ Google, ONF, Cisco. Ngôn ngữ Protobuf + gRPC transport. Trở thành chuẩn ngành cho P4 southbound.

P4Runtime đạt breakthrough năm 2018 khi **ONOS release Pipeconfs framework** tích hợp P4Runtime, và **ONF release Stratum** (thin switch agent cung cấp P4Runtime + gNMI + gNOI trên Tofino/BMv2). Kết hợp ONOS + Stratum + Tofino trở thành **reference stack SDN whitebox** cho carrier networking, deployed bởi AT&T CORD + SEBA + Trellis.

Tuy nhiên hệ sinh thái lại đi đường vòng. ONF giải thể phần lớn tổ chức cuối 2022, dự án chuyển sang **Linux Foundation Networking**. Intel EOL Tofino 2023. Đối thủ **SONiC** (Microsoft 2016, open-source NOS) nổi lên nhanh chóng với sự chấp nhận hyperscale và merchant silicon support (Broadcom Tomahawk). Câu hỏi 2024-2026: **P4Runtime có còn relevant không?** Trả lời ngắn: **CÓ** trên mảng DPU (AMD Pensando, NVIDIA BlueField một phần) + research + BMv2 software. **KHÔNG** trên mảng hyperscale datacenter fabric (SONiC + Broadcom dominates).

Part 14.2 này đi sâu vào P4Runtime API + gNMI protocol + Stratum reference agent + ONOS integration. Kết thúc với exercise hands-on Python client + Capstone POE về strategic choice P4Runtime vs SONiC post-2023.

> **Hiểu sai phổ biến:** *"P4Runtime là thay thế OpenFlow 1-to-1."*
>
> **Thực tế:** P4Runtime và OpenFlow khác cơ bản: OpenFlow có bộ match field **cố định theo spec version**, P4Runtime có bộ match field **do P4 program định nghĩa** (schema-based). Cùng một controller có thể dùng OpenFlow cho switch fixed-function (Broadcom + OF agent) và P4Runtime cho switch programmable (Tofino + Stratum) trong cùng một network, không loại trừ nhau.

---

## 14.2.1 Kiến trúc giao thức P4Runtime

P4Runtime là API dựa trên gRPC do P4 Language Consortium phát hành lần đầu năm 2018 (v1.0), hiện tại ở v1.3 (2021). Mục tiêu: cung cấp chuẩn chung cho controller tương tác với P4-programmable switch, thay thế cho OpenFlow (pipeline cố định) và các API độc quyền của từng nhà cung cấp. P4Runtime sử dụng Protocol Buffers làm định dạng truyền dẫn (hiệu quả, kiểm chứng schema) và gRPC làm lớp vận chuyển (HTTP/2 + TLS tùy chọn). Cổng chuẩn: 9559 cho plaintext, 9559 + TLS cho môi trường production.

Bề mặt API của P4Runtime gồm bốn nhóm RPC: (1) **SetForwardingPipelineConfig** — tải P4 program (dưới dạng device_config + p4info) vào switch, thay thế hoặc sửa đổi pipeline đang chạy; (2) **Write** — thao tác ghi lên table entries, action profiles, counters, meters, registers, multicast groups (insert/modify/delete); (3) **Read** — truy vấn trạng thái, streaming reply cho nội dung table, giá trị counter, giá trị register; (4) **StreamChannel** — luồng hai chiều cho master arbitration (bầu chọn controller trong cụm HA), packet_in từ switch lên controller, packet_out từ controller xuống switch, digest notification cho telemetry hướng sự kiện, và báo cáo lỗi.

**Master arbitration** là khái niệm quan trọng: khi nhiều controller cùng kết nối tới một switch, P4Runtime dùng election_id (integer do controller tự gán) để bầu master. Chỉ master có quyền Write; các controller khác (standby) chỉ Read được. Master arbitration nằm trong StreamChannel — mỗi controller gửi MasterArbitrationUpdate khi kết nối, switch trả lời ai là master hiện tại. Nếu master bị chết, standby có election_id cao nhất tự động lên làm master. Cơ chế này cho phép cụm controller HA (ONOS, mô hình controller của Kubernetes).

Xác thực TLS là tùy chọn nhưng khuyến nghị cho môi trường production. Xác thực lẫn nhau qua chứng chỉ (mutual TLS): switch kiểm tra chứng chỉ controller, controller kiểm tra chứng chỉ switch. Trong lab và môi trường dev, gRPC plaintext phổ biến để tránh overhead cấu hình. Spec P4Runtime không quy định bắt buộc cơ chế xác thực — các nhà cung cấp tự hiện thực (ví dụ Stratum hỗ trợ mTLS, một số cách hiện thực dùng gRPC token metadata).

## 14.2.2 API dựa trên schema

Khác biệt cơ bản giữa P4Runtime và OpenFlow: OpenFlow là **dựa trên đặc tả** (tất cả table/match/action định nghĩa trong spec 1.0/1.3/1.5), P4Runtime là **dựa trên schema** (table/match/action do P4 program định nghĩa, mã hóa trong file **P4Info**). P4Info là metadata mã hóa Protocol Buffer mô tả cấu trúc của một P4 program: danh sách table với key field + match type + actions + size, danh sách action với tham số, danh sách register/counter/meter với kiểu index và độ rộng, danh sách digest/packet_in header.

Quy trình dựa trên schema: (1) Lập trình viên compile P4 source → p4c sinh ra `program.json` (cấu hình BMv2) + `program.p4info.txt` (schema). (2) Controller gọi `SetForwardingPipelineConfig(device_config=program.json, p4info=program.p4info.txt)` để tải program vào switch. (3) Controller parse `p4info.txt` để biết table_id nào tương ứng table name nào, action_id nào tương ứng action name. (4) Khi cài table entry, controller dùng Table ID + Action ID + match values + action parameters — tất cả đều khớp schema từ P4Info. (5) Switch kiểm chứng entry request với P4Info; nếu độ rộng field hoặc kiểu tham số action không khớp, switch từ chối với lỗi.

Ý nghĩa sâu của thiết kế dựa trên schema: controller không biết trước P4 program sẽ chạy trên switch là gì. Cùng một controller có thể quản lý switch chạy pipeline L2-only (simple.p4) và switch chạy pipeline P4 segment routing (srv6.p4), chỉ cần lấy P4Info là biết cấu trúc để sinh request. Đây là nền tảng cho **ONOS Pipeconfs** — ONOS có thể tải động P4 program + driver binding, không cần build lại controller khi khả năng lập trình của switch thay đổi.

Tương thích ngược qua phiên bản program: khi nâng cấp P4 program trên switch (ví dụ thêm một table mới, mở rộng match key), controller cần tải lại P4Info. P4Runtime hỗ trợ **cookie** và **config_name** trong ForwardingPipelineConfig để theo dõi phiên bản, controller có thể từ chối Write nếu cookie không khớp phiên bản kỳ vọng, tránh tranh chấp với Write/Read cũ.

> **Hiểu sai phổ biến:** *"P4Info là binary như p4c BMv2 JSON, có thể cache."*
>
> **Thực tế:** P4Info là Protobuf **text format** (ext `.p4info.txt`) để human-readable + version-control-friendly. Controller parse P4Info ở memory, không cache persist (vì P4 program có thể thay đổi khi deploy). Pattern đúng: mỗi khi `SetForwardingPipelineConfig`, controller tải lại P4Info vào memory + gửi cho switch. Cookie + config_name để verify version match, không phải cache.

## 14.2.3 gNMI cho trạng thái vận hành

P4Runtime chỉ quản lý **khả năng lập trình pipeline** và **trạng thái chuyển tiếp** (table entries, counter, register). Các khía cạnh khác của switch — port lên/xuống, cấu hình MTU, cấu hình LLDP, bonding LACP, trap SNMP, cảm biến nền tảng (quạt, nguồn, nhiệt độ) — không thuộc phạm vi P4Runtime. Đây là nơi **gNMI — gRPC Network Management Interface** đóng vai trò bổ sung.

gNMI là giao thức quản lý thiết bị mạng phát triển bởi Google (open-source năm 2017), thuộc **OpenConfig consortium**. Giao thức dùng gRPC + Protocol Buffers, định nghĩa ba loại RPC: (1) **Get** — lấy cấu hình hoặc trạng thái vận hành theo đường dẫn (ví dụ `/interfaces/interface[name=eth0]/state/counters`); (2) **Set** — sửa cấu hình (update, replace, delete); (3) **Subscribe** — streaming telemetry, switch đẩy dữ liệu về controller theo khoảng lấy mẫu hoặc khi có thay đổi. Cổng chuẩn gNMI: 9339.

Tương tự P4Runtime, gNMI cũng dựa trên schema — nhưng schema ở đây là **mô hình OpenConfig YANG**. YANG (RFC 7950) là ngôn ngữ mô hình dữ liệu do NETCONF working group định nghĩa; OpenConfig là consortium trung lập nhà cung cấp phát hành mô hình YANG cho các miền network (interface, BGP, MPLS, routing policy, telemetry). Controller parse schema YANG, biết đường dẫn hợp lệ của switch, sinh gNMI request. Switch kiểm chứng request với YANG, áp dụng hoặc từ chối.

Streaming telemetry là điểm mạnh nhất của gNMI so với SNMP polling truyền thống: thay vì controller poll mỗi 60s, switch đẩy dữ liệu mỗi 1s (hoặc khi có thay đổi). Tiết kiệm băng thông (Protocol Buffer gọn), độ trễ thấp, mở rộng tốt (subscribe hàng nghìn path đồng thời). Đây là nền tảng cho **pipeline phân tích streaming** — dữ liệu từ switch → collector (Telegraf, gNMIc) → cơ sở dữ liệu chuỗi thời gian (InfluxDB, Prometheus) → dashboard (Grafana). Google, Comcast, và nhiều ISP Tier-1 đã triển khai streaming telemetry gNMI thay thế SNMP.

Trong hệ sinh thái P4 switch, gNMI thường đi kèm P4Runtime như một cặp: P4Runtime cho khả năng lập trình data plane, gNMI cho quản lý nền tảng. Một số cách hiện thực như **gNOI** (gRPC Network Operations Interface) bổ sung thêm các thao tác như chuyển file, reboot, quản lý chứng chỉ.

## 14.2.4 Tích hợp ONOS + Stratum

**Stratum** là hệ điều hành switch gọn nhẹ do Open Networking Foundation (ONF) dẫn dắt, phát triển từ 2018. Stratum chạy trên P4-programmable switch (Tofino, BMv2, và một số target phần mềm) và cung cấp ba API chuẩn: P4Runtime (data plane), gNMI (cấu hình + telemetry), và gNOI (thao tác vận hành). Stratum không phải NOS đầy đủ như ONIE + SONiC — nó chỉ là **switch agent** chạy trên target, không có CLI hướng người dùng hay engine routing protocol.

Kiến trúc Stratum: (1) **Switch Stack** — driver giao tiếp với SDE (Barefoot SDE cho Tofino, BMv2 lib cho BMv2); (2) **P4Runtime Service** — hiện thực spec P4Runtime, xử lý Write/Read/StreamChannel; (3) **gNMI Service** — hiện thực spec gNMI, xử lý Get/Set/Subscribe; (4) **Hardware Abstraction Layer (HAL)** — thống nhất API cho các nhà cung cấp; (5) **Chassis Manager** — quản lý port, cảm biến, trạng thái nền tảng. Stratum open-source ở `github.com/stratum/stratum`, chủ yếu ngôn ngữ C++.

**ONOS** (Open Network Operating System) là SDN controller gốc từ ON.Lab (sau hợp nhất vào ONF năm 2018). ONOS có driver P4Runtime để giao tiếp với Stratum, cho phép ONOS quản lý cụm P4-programmable switch. Kiến trúc phân lớp: (1) **Pipeconf** — gói (P4 program + P4Info + Java driver) đăng ký vào ONOS, xác định switch chạy pipeline nào; (2) **Pipeline Interpreter** — class Java dịch intent mức cao của ONOS (ví dụ "forward L3 từ A đến B") sang request Write mức thấp của P4Runtime; (3) **Device Driver** — xử lý cấu hình gNMI + data plane P4Runtime cho từng model switch.

**AT&T CORD** (Central Office Re-architected as Datacenter) là trường hợp triển khai production quan trọng nhất của Stratum + ONOS. CORD biến một trung tâm viễn thông thành mini-datacenter: switch whitebox chạy Stratum (thay vì switch L2/L3 độc quyền của Cisco/Juniper), ONOS điều khiển chuyển tiếp, OpenStack quản lý VNF. AT&T triển khai CORD từ 2016-2020 ở hàng trăm trung tâm viễn thông cho xDSL + fiber broadband access. Mặc dù AT&T đã chuyển hướng sang kiến trúc disaggregated cell site (DCSG) từ 2022, di sản CORD vẫn sống qua **SD-Core** (SD-Fabric + mobile core) trong ONF, và qua nền tảng edge **Aether** mà ONF bàn giao cho Linux Foundation Networking năm 2023.

> **Lưu ý trạng thái hệ sinh thái 2024-2026:** ONF đã giải thể phần lớn tổ chức cuối 2022, các dự án chuyển sang Linux Foundation Networking (LFN). Stratum và ONOS vẫn được duy trì nhưng cộng đồng thu hẹp. Thay thế đang nổi: **SONiC** (Microsoft open-source năm 2016, nay do LFN host) kết hợp với **tích hợp Stratum Broadcom SDKLT** hoặc chạy độc lập với Broadcom SDK.

---

### ▶ Guided Exercise 1: Install flow entry qua P4Runtime với Python client

> **Trạng thái lab verification:** Output dựa trên p4runtime-shell docs; chờ verify lab thực.

**Mục đích:** Thay thế `simple_switch_CLI` dựa trên thrift (riêng BMv2) bằng API gRPC P4Runtime (chuẩn chung cho mọi target). Đây là con đường môi trường production để controller tương tác với data plane P4.

**Chuẩn bị:**
- Hoàn thành Lab 14.0-Ex1 (basic.p4 compiled, veth topology available)
- Install p4runtime_shell:
  ```bash
  pip3 install p4runtime-shell
  ```
- Cần `basic.json` và `basic.p4info.txt` từ Lab 14.0-Ex1.

**Mô hình lab:**

```
┌─────────────────────────────────────────────────────┐
│            Ubuntu 22.04 VM                          │
│                                                     │
│  ┌──────────────────────────────────┐               │
│  │    BMv2 simple_switch_grpc       │               │
│  │                                  │               │
│  │    P4 program: basic.json        │               │
│  │    gRPC server: :9559            │               │
│  └───────────┬──────────────────────┘               │
│              │ P4Runtime (gRPC/protobuf)            │
│  ┌───────────▼──────────────────────┐               │
│  │   p4runtime-shell (Python)       │               │
│  │   - LoadForwardingPipelineConfig │               │
│  │   - WriteRequest (INSERT entry)  │               │
│  │   - ReadRequest (verify)         │               │
│  └──────────────────────────────────┘               │
└─────────────────────────────────────────────────────┘
```

**Bước thực hiện:**

**1.** Start simple_switch với gRPC enabled (thay simple_switch của Lab 14.0 bằng `simple_switch_grpc`):

```bash
[host]# simple_switch_grpc -i 0@veth-0 -i 1@veth-1 \
        --no-p4 -- --grpc-server-addr 0.0.0.0:9559
```

Output kỳ vọng:

```
Calling target program-options parser
Adding interface veth-0 as port 0
Adding interface veth-1 as port 1
Server listening on 0.0.0.0:9559
```

**2.** Start p4runtime-shell:

```bash
[host]$ p4runtime-sh --grpc-addr 127.0.0.1:9559 \
                    --config basic.p4info.txt,basic.json \
                    --election-id 0,1
```

Output kỳ vọng:

```
P4Runtime sh >>>
```

**3.** Inspect loaded tables:

```python
P4Runtime sh >>> tables
```

Output kỳ vọng: list of tables với P4Info names, showing `MyIngress.l2_fwd` table.

**4.** Install flow entry via WriteRequest:

```python
P4Runtime sh >>> te = table_entry["MyIngress.l2_fwd"](action="MyIngress.forward")
P4Runtime sh >>> te.match["hdr.ethernet.dstAddr"] = "00:00:00:00:00:02"
P4Runtime sh >>> te.action["port"] = "1"
P4Runtime sh >>> te.insert()
```

Output kỳ vọng: no error, silent success.

**5.** Verify via ReadRequest:

```python
P4Runtime sh >>> for e in table_entry["MyIngress.l2_fwd"].read():
...     print(e)
```

Output kỳ vọng: show entry với match key `00:00:00:00:00:02` và action `forward(port=1)`.

**6.** Test forwarding (giống Ex1 bước 6):

```bash
[host]# ip netns exec h1 arping -c 3 -I h1-eth0 10.0.0.2
```

**Predict (POE step 1):** Trước khi chạy, dự đoán:
- `simple_switch_grpc` listen port 9559 (P4Runtime default) sau khi start.
- `p4runtime-sh` connect thành công, hiển thị prompt `P4Runtime sh >>>`.
- `tables` command show table `MyIngress.l2_fwd` (từ P4Info của basic.p4).
- `te.insert()` silent success (no error).
- `te.read()` trả về entry vừa insert với match dstAddr + action forward(port=1).
- `arping` bước 6 nhận 3 reply thành công (đã setup flow forward).

**Observe (POE step 2):** Kết quả thực tế:
- Server listening on 0.0.0.0:9559 ✓
- P4Runtime shell connects, prompt hiển thị ✓
- Table listed đúng ✓
- Insert + Read success ✓
- arping 3 reply nhận ✓

**Explain (POE step 3):** Giải thích bản chất:

Thứ nhất, P4Runtime **dựa trên schema**: controller phải tải P4Info (từ `basic.p4info.txt`, do p4c sinh ra) để biết tên/ID của table. Khác OpenFlow schema cố định, controller OpenFlow gắn cứng tên match field vì spec định sẵn. Ý nghĩa: cùng một controller có thể quản lý 100 switch, mỗi switch chạy P4 program khác nhau, mỗi program có P4Info riêng. Controller parse P4Info lần đầu kết nối, nhớ mapping table_name ↔ table_id và action_name ↔ action_id.

Thứ hai, gRPC + protobuf transport cho P4Runtime là industry standard cho network control plane 2020+. Same protocol stack với gNMI (config/state), gRIBI (RIB injection). Unified ops tooling: `grpcurl` debug universal, TLS mTLS tương thích với SPIRE/Vault, observability qua gRPC interceptor.

Thứ ba, migration path: product chuyển từ `simple_switch_CLI` (thrift, BMv2-only) sang P4Runtime (gRPC, vendor-neutral). Commercial switches (Tofino, Pensando) chỉ expose P4Runtime, không thrift. Nếu deployment hiện đang dùng thrift, migration sang P4Runtime là prerequisite để scale sang multi-vendor.

**Falsification test:** Thử insert table entry mà **không** load P4Info (skip `--config` flag khi start p4runtime-sh). Dự đoán: shell connect nhưng `table_entry["MyIngress.l2_fwd"]` báo lỗi `KeyError: table name not in P4Info`. Kiểm chứng cho thấy: P4Runtime absolutely requires P4Info loaded trước khi thao tác table. Không có cơ chế "auto-discovery" schema từ switch như OpenFlow OFPT_FEATURES_REPLY.

**Cleanup:**

```python
P4Runtime sh >>> exit
```

```bash
[host]# pkill -f simple_switch_grpc
[host]# ip netns del h1 h2
[host]# ip link del veth-0 2>/dev/null || true
[host]# ip link del veth-1 2>/dev/null || true
```

---

### ▶ Lab 2: ONOS + Stratum + BMv2 full stack demo

> **Trạng thái lab verification:** Lab complex, multi-component; chờ verify trên setup thực.

**Mục đích:** Triển khai toàn stack giống môi trường production — ONOS controller điều khiển 2 BMv2 switch qua Stratum (agent gọn nhẹ). Chứng minh P4 + P4Runtime + ONOS khả thi cho triển khai SDN thật.

**Chuẩn bị:**
- Docker + Docker Compose installed
- 8 GB RAM minimum (ONOS cluster + 2 BMv2 + Stratum agents)
- Clone ONF `next-mpls` tutorial: `git clone https://github.com/opennetworkinglab/ngsdn-tutorial.git`

**Mô hình lab:**

```
┌───────────────────────────────────────────────────────────────┐
│         Docker Compose stack (all on 1 Ubuntu VM)             │
│                                                               │
│    ┌─────────────────────────────────┐                        │
│    │    ONOS (container, 8181 GUI)   │                        │
│    │    - fabric-tofino app          │                        │
│    │    - P4Runtime driver           │                        │
│    │    - gNMI collector              │                        │
│    └─────────┬───────────┬───────────┘                        │
│              │           │                                    │
│              │ P4Runtime + gNMI                               │
│              │           │                                    │
│    ┌─────────▼──────┐  ┌─▼──────────────┐                     │
│    │  Stratum +     │  │  Stratum +     │                     │
│    │  BMv2 switch1  │  │  BMv2 switch2  │                     │
│    │  (container)   │  │  (container)   │                     │
│    └────────┬───────┘  └────────┬───────┘                     │
│             │                   │                             │
│             └─────── link ──────┘                             │
│         (virtual link via veth in docker network)             │
│                                                               │
│    Mininet topology on host drives traffic                    │
└───────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

**Bước thực hiện:**

**1.** Cd to tutorial directory:

```bash
[host]$ cd ngsdn-tutorial
[host]$ make start
```

Output kỳ vọng (first time): pull Docker images (~5-10 GB), start containers.

**2.** Verify ONOS running:

```bash
[host]$ make onos-cli
```

Inside ONOS CLI:

```
onos> devices
id=device:leaf1, available=true, role=MASTER, type=SWITCH, ...
id=device:leaf2, available=true, role=MASTER, type=SWITCH, ...
```

**3.** Load fabric-tofino app:

```bash
onos> app activate org.onosproject.fabric
```

**4.** Verify flow rules installed by app:

```bash
onos> flows -s
deviceId=device:leaf1, flowRuleCount=50+
deviceId=device:leaf2, flowRuleCount=50+
```

**5.** Test connectivity (Mininet ping):

```bash
[host]$ make mininet-cli
mininet> h1a ping h1b
```

Output kỳ vọng: pings success, low loss.

**6.** Observe via ONOS GUI:

- Open `http://localhost:8181/onos/ui` (user: onos, password: rocks)
- Topology view: 2 switches, 1 link, 2 hosts discovered
- Flows view: flow entries installed bởi fabric app

**Output mong muốn:**

```
# ONOS device list shows 2 switches MASTER role
# Flow count > 50 per switch (fabric app rules)
# Mininet ping h1a → h1b 0% loss
# GUI shows topology correctly
```

**Bài học học được:**

Thứ nhất, Stratum là **agent switch gọn nhẹ**: không chạy giao thức định tuyến hay logic phức tạp, chỉ cung cấp API P4Runtime + gNMI + gNOI. ONOS (hoặc controller khác) là "bộ não".

Thứ hai, app `fabric-tofino` trong ONOS minh họa luồng công việc P4 môi trường production điển hình: app compile một fabric P4 program, triển khai qua P4Runtime vào switch, cài flow theo topology. Switch không tự học/khám phá — controller đẩy mọi thứ.

Thứ ba, kiến trúc CORD (Central Office Re-architected as Datacenter) của AT&T dựa trên chính cấu hình này. Lab này cho tham chiếu tới triển khai môi trường production thực tế.

**Cleanup:**

```bash
[host]$ make stop
[host]$ make clean
```

---

## 14.2.5 So sánh P4Runtime + gNMI với OpenFlow + NETCONF + SONiC

Ba stack southbound phổ biến cho network control plane 2024-2026:

| Dimension | OpenFlow + NETCONF (classic SDN) | P4Runtime + gNMI (Stratum stack) | SONiC (hyperscale) |
|-----------|----------------------------------|----------------------------------|---------------------|
| Data plane API | OpenFlow (fixed match field) | P4Runtime (schema-based, flexible) | Redis SAI + switch SDK native |
| Config + state API | NETCONF/YANG (SSH transport) | gNMI/gNOI (gRPC transport) | Redis ConfigDB + CounterDB |
| Telemetry | SNMP polling hoặc OF counters | gNMI Subscribe streaming | Redis subscribe + sFlow |
| Vendor independence | Good (standard spec) | Good (standard spec + schema flexibility) | Good (SAI abstraction) |
| Pipeline programmability | Limited (match field cố định) | Full (P4 program tùy ý) | Limited (SAI API cố định) |
| Controller ecosystem | ODL, ONOS, Ryu, Faucet | ONOS Pipeconfs, Stratum, SD-Fabric | SONiC CLI + Redis + Ansible |
| Production deploy | Wide (OVS + ODL/ONOS) | Limited post-Tofino EOL | Wide (Microsoft Azure, Alibaba, Comcast) |
| Hardware support 2026 | Wide (Broadcom + Mellanox + Intel) | Limited (Pensando DPU, Tofino legacy) | Wide (Broadcom + Intel + Mellanox) |

**Khi nào dùng gì:**

- **OpenFlow + NETCONF**: Brownfield SDN (đã có ODL/ONOS deployed), hypervisor workload (OVS), SD-WAN CPE.
- **P4Runtime + gNMI**: Greenfield với programmable data plane (custom telemetry INT, stateful LB), research network, DPU offload (Pensando).
- **SONiC**: Hyperscale datacenter fabric (Azure-scale), multi-vendor merchant silicon (Broadcom Tomahawk + Mellanox Spectrum), ops-heavy environment.

**Lưu ý chiến lược:** SONiC đã become de-facto standard cho hyperscale sau 2022. Microsoft deploy SONiC toàn bộ Azure network (~1M switch), Alibaba + Comcast + Tencent follow. P4Runtime/Stratum fit cho niche use case (custom pipeline), không compete trực tiếp với SONiC ở scale.

### So sánh với OVS + OVN + OpenStack

Trong deployment **OpenStack ML2/OVN** (hypervisor workload), southbound stack hoàn toàn khác:

- **Control plane**: OVN northd (NB → SB DB), ovn-controller (SB → OpenFlow per hypervisor).
- **Southbound**: OVN SB (OVSDB protocol), ovn-controller → OVS (OpenFlow 1.3).
- **Không dùng P4Runtime hoặc gNMI** vì OVS không phải P4-programmable.

Câu hỏi: tại sao OpenStack không dùng P4Runtime? Câu trả lời ngắn: **OVS đã đủ cho hypervisor workload**. Workload VM/pod tối đa 25-100 Gbps per hypervisor, OVS conntrack + Geneve tunnel handle tốt. Không cần line-rate 6.5 Tbps của Tofino. Hypervisor không cần custom L3/L7 header parsing (OVN + conntrack cover 95% case). P4 là overkill cho tầng này.

---

## 14.2.6 Điểm cốt lõi cần nhớ

**Sáu điểm cốt lõi:**

1. **P4Runtime là API gRPC + Protobuf** cho southbound control plane của P4-programmable switch. 4 RPC group: SetForwardingPipelineConfig, Write, Read, StreamChannel.
2. **Schema-based vs spec-based**: P4Info file (Protobuf text) là schema, controller phải tải P4Info trước khi thao tác table. Khác OpenFlow spec-fixed.
3. **gNMI là giao thức quản lý thiết bị bổ sung P4Runtime**: Get/Set/Subscribe trên OpenConfig YANG model. Streaming telemetry thay SNMP polling.
4. **Stratum là thin switch agent** (not full NOS). Cung cấp P4Runtime + gNMI + gNOI. Chạy trên Tofino/BMv2. Khác với SONiC là full NOS.
5. **Master arbitration** trong StreamChannel election_id cho phép HA cluster controller. Chỉ master Write được, standby Read-only.
6. **ONF ecosystem restructure 2022**: Stratum + ONOS chuyển Linux Foundation Networking. Community thu hẹp. SONiC chiếm hyperscale. P4Runtime tồn tại ở DPU + research + BMv2.

---

### ▶ Capstone POE: Greenfield datacenter 2026 — chọn stack southbound nào?

> **Trạng thái lab verification:** POE dựa trên publicly documented deployment + vendor roadmap 2024-2026. Chờ ecosystem stable thêm 1-2 năm để data chắc chắn.

**Mục đích:** Đánh giá 3 stack southbound phổ biến 2026 và chọn phù hợp cho scenario greenfield deployment.

**Scenario:** Organization Z xây datacenter mới (50 rack × 48 server × 2 NIC 100 GbE). Network layer: 10 spine switch + 50 leaf switch (merchant silicon Broadcom Tomahawk 4). Workload: 60% Kubernetes, 30% bare-metal HPC, 10% VM. Không có legacy P4 investment. CTO cần chọn southbound stack.

**3 phương án:**

1. **OpenFlow + OVS + OVN**: ODL/ONOS controller điều khiển OVS trên hypervisor + mọi leaf chạy OpenFlow agent. Traditional SDN stack.
2. **P4Runtime + Stratum + ONOS**: Requires Tofino switch (phải đặt hàng legacy stock trước EOL) + Stratum agent + ONOS controller.
3. **SONiC + SAI + Redis**: Multi-vendor merchant silicon support. Redis-based config + state DB. Ansible + Salt cho ops automation.

**Predict:** Đánh giá 3 phương án theo 5 tiêu chí: capability, deployment cost, ops maturity, vendor lock-in risk, long-term viability (2030+).

**Observe (reasoning + data check):**

**Phương án 1 (OpenFlow + OVS/OVN):**
- Capability: Excellent cho hypervisor/VM workload. Good cho K8s (OVN-Kubernetes). Limited cho HPC (OVS overhead).
- Deployment cost: Medium. ONOS/ODL setup phức tạp, OVS đã mature.
- Ops maturity: Good. OVS + OVN deployment patterns well-known.
- Vendor lock-in: Low. Open-source stack.
- Long-term: Good. OVS + OVN active development, OpenStack continues.

**Phương án 2 (P4Runtime + Stratum):**
- Capability: Excellent nếu cần custom pipeline (INT, stateful LB). Overkill cho standard forwarding.
- Deployment cost: High. Tofino EOL → phải buy legacy stock. Stratum container + ONOS setup phức tạp. Team cần skill P4.
- Ops maturity: Poor cho greenfield. Limited production examples post-2022. Community thu hẹp sau ONF restructure.
- Vendor lock-in: High (Tofino hardware EOL). Pensando alternative chưa mature cho fabric-wide.
- Long-term: Risk cao. 5-7 năm nữa hardware khả năng không available.

**Phương án 3 (SONiC):**
- Capability: Excellent cho standard forwarding + multi-vendor. Limited pipeline programmability.
- Deployment cost: Medium. SONiC learning curve nhưng có Microsoft + Celestica ecosystem.
- Ops maturity: Excellent. Azure-scale deployment proof. Redis + Ansible integration mature.
- Vendor lock-in: Low. SAI abstraction cho Broadcom + Mellanox + Intel.
- Long-term: Excellent. Linux Foundation hosting, Microsoft heavy investment.

**Explain:** Recommendation theo scenario:

**Cho Organization Z (greenfield, 60% K8s, 30% HPC, 10% VM):**

- **Underlay (leaf-spine fabric)**: **SONiC** (phương án 3). Merchant silicon Broadcom Tomahawk + SONiC cho standard BGP + EVPN + VXLAN underlay. Ops maturity + tính linh hoạt vendor + long-term roadmap clear.
- **Overlay (hypervisor + K8s)**: **OVS + OVN** (phương án 1). Hypervisor chạy OVS, OVN cho Neutron integration. K8s dùng OVN-Kubernetes hoặc Cilium (tùy preference).
- **KHÔNG chọn P4Runtime/Stratum** làm default. Chỉ consider nếu Organization Z có use case specific cần custom pipeline (ví dụ HPC requires RDMA telemetry INT). Nếu có, triển khai Tofino/Pensando LIMITED ở spine layer, không fabric-wide.

**Rationale:** Greenfield không có P4 legacy, không cần pay cost rủi ro Tofino EOL. SONiC + OVS/OVN cover 100% workload với mature ecosystem. P4Runtime trong 2026 là specialized tool, không general-purpose.

**Finish:** Nguyên tắc universal: **"Chọn stack theo maturity curve của workload"**. Greenfield không phải chỗ để take risk với bleeding-edge, vì không có urgency của legacy migration. Risk = rebuild entire deployment nếu vendor discontinue (Tofino 2023 case study). SONiC + OVS là mature stable choice. P4 là specialist tool, dùng khi bài toán cụ thể đòi hỏi.

---

## Tài liệu tham khảo

1. [P4Runtime Specification v1.3](https://p4.org/p4-spec/p4runtime/main/P4Runtime-Spec.html), P4.org. Current gRPC + Protobuf spec.
2. [`p4lang/p4runtime` repository](https://github.com/p4lang/p4runtime), p4lang. `.proto` files + reference implementation.
3. [`p4lang/p4runtime-shell`](https://github.com/p4lang/p4runtime-shell), p4lang. Python interactive REPL client.
4. [gNMI Specification](https://github.com/openconfig/reference/blob/master/rpc/gnmi/gnmi-specification.md), OpenConfig. Network management RPC spec.
5. [`openconfig/gnmi`](https://github.com/openconfig/gnmi), OpenConfig. gNMI Protobuf definition + reference client.
6. [`openconfig/public`](https://github.com/openconfig/public), OpenConfig. YANG models cho gNMI path.
7. [ONF Stratum Project](https://github.com/stratum/stratum), ONF (nay LFN). Thin switch agent open-source.
8. [ONOS Project Documentation](https://wiki.onosproject.org/), ONOS. P4Runtime + Pipeconfs integration guide.
9. [`opennetworkinglab/ngsdn-tutorial`](https://github.com/opennetworkinglab/ngsdn-tutorial), ONF. ONOS + Stratum + BMv2 docker tutorial stack.
10. [SONiC documentation](https://sonic-net.github.io/SONiC/), SONiC/LFN. So sánh full NOS vs Stratum thin agent.
11. [Azure SONiC case study](https://azure.microsoft.com/en-us/blog/sonic-takes-flight/), Microsoft. Hyperscale SONiC deployment.

---

**Hết Part 14.2.** Block XIV (P4) COMPLETE với 3 file: 14.0 P4 language fundamentals, 14.1 Tofino PISA silicon, 14.2 P4Runtime + gNMI integration.

**Next:** Phase F plan §H.6 order 14 → 16 → 15. Session 36d: Part 16.0 DPDK/AF_XDP/kernel tuning (Block XVI Performance).
