# 15.2. Cilium eBPF internals — datapath + service mesh without sidecar

> **Trạng thái:** Skeleton (C5 Architecture Phase, 2026-04-22)
> **Khối:** XV, Expert Extension — Service Mesh + Kubernetes CNI
> **Phần:** Part 15 (Expert Extension)
> **Ebook mapping:** Cilium Documentation + eBPF Summit proceedings + Liz Rice "Learning eBPF" 2023
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §3.3 Block XV
> **Prerequisites:** Part 15.0 (service mesh overview), Part 16.0 (kernel tuning, eBPF basics)

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Mô tả (Understand)** Cilium datapath: eBPF programs attached at tc (traffic control) hook + XDP + socket-level, replacing kube-proxy iptables.
2. **Phân tích (Analyze)** Cilium Service Mesh without sidecar: L7 filter qua Envoy as shared node-level proxy (thay vì per-pod), socket-level mTLS injection.
3. **Áp dụng (Apply)** debug Cilium datapath với `cilium monitor`, `cilium bpf policy get`, `hubble observe` để trace packet path.

---

## 15.2.1 Kiến trúc datapath eBPF

**eBPF** (Extended Berkeley Packet Filter) là máy ảo nhỏ trong kernel Linux cho phép userspace tải chương trình an toàn vào các điểm gắn (hook) cụ thể trong kernel. Từ kernel 4.8 (2016), eBPF hỗ trợ nhiều loại chương trình: (1) **XDP (eXpress Data Path)**, gắn vào driver mạng, chạy trước khi packet vào kernel networking stack, cho phép DROP/PASS/REDIRECT/TX ở tốc độ line-rate trên 10-40 Gbps per core. (2) **tc ingress/egress**, gắn vào traffic control subsystem, chạy sau XDP nhưng trước iptables netfilter, cho phép sửa packet và gắn metadata. (3) **socket filter + sockops**, gắn vào socket layer, cho phép chặn syscall `connect()`/`sendmsg()` và chuyển hướng kết nối mà không qua TCP/IP stack. (4) **kprobe + tracepoint**, gắn vào hàm kernel bất kỳ, chủ yếu dùng cho quan sát/tracing (bcc, bpftrace).

Cilium tận dụng cả bốn loại: XDP cho lọc DDoS và load balancer ở biên, tc cho thực thi NetworkPolicy và đóng gói/mở gói overlay, sockops cho tăng tốc pod-to-pod trong cùng node (bỏ qua TCP stack), kprobe cho Hubble flow events.

**Các loại eBPF map** là cấu trúc dữ liệu chia sẻ giữa chương trình eBPF (kernel) và userspace (Cilium agent): (1) **HASH**, bản đồ key-value, tra cứu O(1); Cilium dùng cho bảng endpoint (pod ID → IP), tra cứu service (ClusterIP:port → danh sách endpoint). (2) **LPM_TRIE** — Longest Prefix Match trie; Cilium dùng cho bảng định tuyến CIDR và IPCache (IP → identity). (3) **LRU**, cache với cơ chế loại bỏ; dùng cho conntrack và trạng thái NAT. (4) **RING_BUFFER**, hàng đợi FIFO giữa kernel và userspace; Hubble dùng để đẩy flow event từ tc hook lên Hubble relay.

**Các ràng buộc của verifier** là yếu tố đặc thù của eBPF: trước khi tải vào kernel, chương trình eBPF đi qua **verifier** chứng minh nó không làm kernel hỏng hoặc vào vòng lặp vô hạn. Ràng buộc chính: (1) vòng lặp phải có biên (kernel 5.3+ hỗ trợ helper `bpf_loop` cho vòng lặp động); (2) stack tối đa 512 bytes; (3) không có con trỏ bị hỏng (mọi truy cập map phải qua helper); (4) số lệnh tối đa 1M (kernel 5.3+ nâng từ 4K cũ). Các ràng buộc này bảo đảm chương trình eBPF an toàn, nhưng khó viết, đội ngũ Cilium phải thiết kế datapath theo cách tối ưu cho verifier, không chỉ tối ưu thuật toán.

## 15.2.2 Cilium CNI so với OVN-K8s

Hai CNI này tiêu biểu cho hai triết lý thiết kế data plane: **Cilium eBPF** (data plane thuần kernel, không có userspace proxy) và **OVN-K8s OVS** (data plane OVS với kernel datapath + userspace control plane).

**So sánh độ trễ:** Cilium eBPF xử lý packet trực tiếp trong tc hook của kernel, không qua chuyển đổi ngữ cảnh sang userspace → độ trễ pod-to-pod trong cùng node dưới một mili giây (khoảng 50-100 microseconds cho TCP echo). OVN-K8s cũng chạy datapath trong kernel (megaflow cache của OVS), độ trễ cùng mức khi có cache hit. Khi cache miss, OVN-K8s rẽ nhánh qua ovs-vswitchd userspace để resolve flow, có thể tăng độ trễ lên 2-5ms cho flow mới. Cilium tránh được điều này vì chương trình eBPF đã chứa toàn bộ logic chuyển tiếp được compile sẵn.

**Khả năng biểu đạt NetworkPolicy:** OVN-K8s ACL mô hình hóa NetworkPolicy rất tự nhiên (OVN ACL vốn thiết kế cho multi-tenancy). CiliumNetworkPolicy (CRD) mở rộng Kubernetes NetworkPolicy với các trường L7 (HTTP method, path, gRPC method, Kafka topic), không có trong Kubernetes NetworkPolicy chuẩn. Nếu cluster cần policy L7, Cilium vượt trội; nếu chỉ cần L3/L4, OVN-K8s tương đương.

**Công cụ gỡ lỗi:** OVN-K8s có `ovn-trace` cho phép mô phỏng packet đi qua logical pipeline và hiển thị hành động từng stage, rất hữu ích. Cilium có `cilium monitor` (trace thời gian thực), `hubble observe` (flow log), `bpftool` (xem eBPF map). Hai công cụ khác biệt: ovn-trace ở lớp logical (NB DB), cilium monitor ở lớp datapath (kernel). Cilium đòi hỏi người dùng hiểu eBPF; OVN-K8s đòi hỏi hiểu OpenFlow + OVN logical flow.

**Tăng tốc phần cứng:** OVN-K8s hỗ trợ OVS hardware offload qua chế độ switchdev (Mellanox ConnectX-5+, Intel CX6+), flow được offload vào NIC ASIC, đạt 100+ Gbps mà không tốn CPU. Cilium eBPF hỗ trợ XDP offload trên một số NIC (Mellanox, Netronome), nhưng phạm vi hẹp hơn, chỉ một số chương trình eBPF compile được cho firmware NIC.

## 15.2.3 Thay thế kube-proxy

Cilium 1.6+ hỗ trợ cờ `--kube-proxy-replacement=strict` cho phép gỡ bỏ hoàn toàn kube-proxy khỏi cluster. Cilium hiện thực Service bằng chương trình eBPF gắn vào tc ingress hook của interface pod và socket hook của host, khi ứng dụng gọi `connect()` tới ClusterIP, eBPF sockops chặn syscall, tra bảng service map (eBPF HASH), chọn endpoint theo hash, và viết lại destination của socket trực tiếp trong kernel.

**Ưu điểm so với kube-proxy:** (1) **Tra cứu O(1)** qua HASH map so với O(n) của iptables chain traversal (kube-proxy iptables mode chạy qua hàng nghìn quy tắc cho mỗi packet khi cluster có nhiều Service). (2) **Không ngắt kết nối** khi endpoint thay đổi, cập nhật eBPF map là nguyên tử, không kill connection đang active. (3) **Không giới hạn số lượng Service**, kube-proxy iptables chậm hẳn khi cluster có hơn 10K Service; Cilium eBPF xử lý 100K+ Service không thoái hóa hiệu năng. (4) **Giảm tải CPU**, benchmark Isovalent 2023 cho thấy chế độ Cilium eBPF giảm 30-50% overhead CPU so với chế độ iptables trong cluster 500-pod.

**Giữ kết nối qua ClientIP (session affinity):** Cilium hiện thực qua một eBPF map phụ ánh xạ (client IP, service ID) → endpoint đã chọn, TTL theo cấu hình Service. Khi cùng client gọi lại, eBPF tra map này trước khi hash lại, bảo đảm cùng endpoint.

**ExternalTrafficPolicy=Local:** tương tự OVN-K8s, Cilium chỉ chọn endpoint local khi Service có `ExternalTrafficPolicy=Local`. Hiện thực qua cờ bit trong entry service map.

Cilium cũng hỗ trợ chế độ **DSR (Direct Server Return)** cho NodePort: traffic phản hồi từ endpoint đi thẳng về client, bỏ qua load balancer ở node, giảm độ trễ và tải trên gateway node. Chế độ này không có trong kube-proxy hay OVN-K8s.

## 15.2.4 Cilium Service Mesh (không có sidecar)

Cilium Service Mesh giới thiệu 2021 (tính năng preview), GA 2023 với Cilium 1.14. Triết lý: **một Envoy dùng chung per-node thay vì một Envoy per-pod** như chế độ sidecar của Istio. Khi policy yêu cầu xử lý L7 (HTTP route, thao tác header, circuit breaker), traffic từ pod được chuyển hướng sang Envoy trên cùng node qua tc redirect (không ra ngoài node, không thêm chặng mạng).

**Kiến trúc:** (1) Một pod Cilium agent per-node chạy **Envoy nhúng** (không phải container riêng). (2) CiliumClusterwideEnvoyConfig (CRD) và CiliumEnvoyConfig (CRD) cho phép cấu hình Envoy qua API tương tự xDS native của Cilium. (3) Khi CiliumNetworkPolicy có quy tắc L7 (HTTP method, path), agent tự động cấu hình listener Envoy và chuyển hướng traffic khớp điều kiện tới Envoy.

**Hiển thị L7 ở mức socket:** Cilium có tính năng độc đáo gọi là **mTLS mức socket**, chặn syscall `connect()` ngay tại lớp socket, thực hiện bắt tay mTLS qua eBPF rồi chuyển traffic qua kernel mà không chạm userspace. Điều này đạt hiệu năng tương đương traffic plaintext (không có overhead Envoy cho mTLS đơn giản). Giới hạn: chỉ hoạt động cho flow TCP đơn giản, không hỗ trợ định tuyến L7. Khi cần L7, vẫn phải qua Envoy.

**Tích hợp Ingress Gateway:** Cilium hiện thực Kubernetes Gateway API (chuẩn kế thừa của Ingress, ra mắt 2022) natively. Không cần cài nginx-ingress-controller hay Traefik riêng — Cilium agent xử lý HTTP/HTTPS termination qua Envoy per-node. Tương thích với cert-manager cho cấp chứng chỉ tự động Let's Encrypt.

**Hạn chế so với Istio:** (1) Chưa hỗ trợ mở rộng qua plugin WASM như Envoy của Istio. (2) Distributed tracing có sẵn qua Hubble nhưng định dạng riêng, không theo chuẩn OpenTracing/OpenTelemetry. (3) Cộng đồng và tài liệu hướng dẫn ít hơn Istio; đội ngũ mới vào cần đầu tư học.

## 15.2.5 Hubble — nền tảng quan sát

**Hubble** là hệ thống con quan sát của Cilium, ra đời cùng Cilium 1.8 (2020). Hubble chạy trên cùng datapath eBPF, không cần sidecar agent riêng, không có overhead thứ hai. Tất cả flow event được sinh ra từ chương trình eBPF trong kernel qua **ring buffer**, Hubble relay ở userspace đọc event và chuyển tiếp lên Hubble UI hoặc backend (Prometheus, OpenTelemetry collector, syslog).

**Kiến trúc Hubble:** (1) **Hubble observer**, thành phần trong Cilium agent per-node, gắn vào ring buffer của chương trình eBPF, parse flow event (src/dst IP, port, phán quyết, metadata L7). (2) **Hubble relay**, dịch vụ cluster-wide tổng hợp flow từ tất cả node agent, cung cấp API gRPC cho UI và CLI. (3) **Hubble UI**, ứng dụng web hiển thị bản đồ service thời gian thực, flow log, phán quyết policy. (4) **Hubble CLI (`hubble observe`)**, truy vấn flow trực tiếp từ terminal.

**Hiển thị L7 HTTP/gRPC/Kafka:** khi Cilium triển khai Envoy per-node (với CiliumNetworkPolicy L7), Envoy sinh access log qua filter tùy chỉnh về Hubble, được parse thành flow event có thêm trường HTTP method, path, status code; hoặc gRPC method, status; hoặc Kafka topic, partition. Khả năng này không có sẵn trong OVN-K8s hay Istio (Istio dùng metrics Prometheus + distributed tracing, không có flow log có cấu trúc mức per-request).

**So sánh với Kiali + Grafana của Istio:** Kiali hiển thị đồ thị service tĩnh (lấy mẫu định kỳ từ Prometheus metrics), độ trễ hiển thị thay đổi cấu trúc cao. Hubble hiển thị thời gian thực (luồng từ ring buffer, độ trễ dưới giây) và dày đặc hơn (mọi connection, không phải chỉ số tổng hợp). Sự đánh đổi: Hubble tốn lưu trữ nhiều hơn nếu giữ flow log lâu dài; Kiali nhẹ hơn nhưng ít chi tiết.

**Tích hợp với OpenTelemetry:** từ Cilium 1.15 (2024), Hubble có bộ xuất native sang OpenTelemetry traces và metrics, cho phép hợp nhất quan sát giữa lớp mạng Cilium và lớp ứng dụng trong cùng stack (Jaeger, Tempo, Prometheus).

---

### ▶ Guided Exercise 1: Inspect Cilium eBPF programs

> **Trạng thái lab verification:** Output dựa trên Cilium 1.15 docs + bpftool reference; chờ verify lab thực.

**Mục đích:** Hiểu Cilium datapath cụ thể, list eBPF programs attached, inspect eBPF maps, trace packet processing. Lab này mở "black box" Cilium để thấy eBPF-based CNI hoạt động ra sao.

**Chuẩn bị:**
- Ubuntu 22.04 VM với kernel 5.15+ (eBPF features)
- kind cluster + Cilium CNI
- `bpftool` installed: `sudo apt install linux-tools-generic` (or build from kernel source)

**Mô hình lab:**

```
┌───────────────────────────────────────────────────────┐
│           kind cluster với Cilium CNI                 │
│                                                       │
│   Kubernetes node:                                    │
│                                                       │
│   ┌───────────────────────────────────────────────┐   │
│   │  Linux kernel eBPF hook points                │   │
│   │                                               │   │
│   │   XDP (driver)       Socket filters           │   │
│   │       │                  │                    │   │
│   │       ▼                  ▼                    │   │
│   │   TC ingress          cGroup progs            │   │
│   │       │                                       │   │
│   │       ▼                                       │   │
│   │   Cilium datapath (policy, NAT, route)        │   │
│   │       │                                       │   │
│   │       ▼                                       │   │
│   │   TC egress                                   │   │
│   └───────────────────────────────────────────────┘   │
│                                                       │
│   eBPF maps (BPF_MAP_TYPE_HASH, LPM_TRIE, etc.):      │
│   ┌───────────────────────────────────────────────┐   │
│   │ cilium_policy_v2_00123 (per-endpoint policy)  │   │
│   │ cilium_lb4_services (load balancer backends)  │   │
│   │ cilium_lxc (pod metadata)                     │   │
│   │ cilium_ipcache (IP → identity)                │   │
│   └───────────────────────────────────────────────┘   │
└───────────────────────────────────────────────────────┘
```

**Bước thực hiện:**

**1.** Create kind cluster with Cilium:

```bash
[host]$ kind create cluster --name cilium
[host]$ cilium install --version 1.15.0
[host]$ cilium status --wait
```

Output kỳ vọng:

```
    /¯¯\__/¯¯\    Cilium:         OK
 \__/¯¯\__/      Operator:       OK
  /¯¯\__/¯¯\    Envoy DaemonSet: disabled
   \__/¯¯\__/    Hubble Relay:    disabled
```

**2.** Deploy sample app:

```bash
[host]$ kubectl run web --image=nginx
[host]$ kubectl run client --image=curlimages/curl -- sleep 3600
```

**3.** Exec vào Cilium pod:

```bash
[host]$ CILIUM_POD=$(kubectl -n kube-system get pod -l k8s-app=cilium -o jsonpath='{.items[0].metadata.name}')
[host]$ kubectl -n kube-system exec -ti $CILIUM_POD -- bash
```

**4.** Inside Cilium pod, list eBPF programs:

```bash
[cilium-agent]# bpftool prog list | grep -i 'sched_cls\|xdp\|sk_msg' | head -20
```

Output kỳ vọng:

```
2457: sched_cls  name cil_to_container  tag abc123  gpl
    loaded_at 2026-04-22T12:34:56+0000  uid 0
    xlated 2048B  jited 1536B
    pinned /sys/fs/bpf/tc/globals/cilium_calls_...
```

**5.** List eBPF maps:

```bash
[cilium-agent]# bpftool map list | grep cilium | head -20
```

Output kỳ vọng:

```
123: hash  name cilium_lxc  flags 0x0
  key 16B  value 256B  max_entries 65536  memlock 18MB
124: lru_hash  name cilium_ipcache  flags 0x1
  key 20B  value 24B  max_entries 512000
125: prog_array  name cilium_calls_0000  flags 0x0
  key 4B  value 4B  max_entries 50
```

**6.** Dump policy map cho một pod:

```bash
[cilium-agent]# ENDPOINT_ID=$(cilium endpoint list -o json | jq '.[] | select(.status.labels."k8s:app"=="web") | .id')
[cilium-agent]# bpftool map dump name cilium_policy_v2_$(printf "%05d" $ENDPOINT_ID) | head
```

Output kỳ vọng: entries cho allowed ingress/egress với identity IDs.

**7.** Trace packet từ client → web:

```bash
[host]$ kubectl exec client -- curl -s http://web
[cilium-agent]# cilium monitor --type trace | head -20
```

Output kỳ vọng: trace events showing `FROM_ENDPOINT` → `TO_OVERLAY` → `TO_ENDPOINT` → response reverse.

**Bài học học được:**

Thứ nhất, **Cilium = eBPF-first CNI**: không dùng iptables cho kube-proxy/NetworkPolicy. Mọi logic trong eBPF programs attached at tc (traffic control) + XDP hook points + socket filters.

Thứ hai, **Map-based state**: policy, service load balancer backends, IP-to-identity mapping all live trong eBPF maps. Userspace (cilium-agent) updates maps; datapath (eBPF program) reads maps at packet time. Lock-free, per-CPU tối ưu.

Thứ ba, **Observability built-in qua bpftool + cilium monitor**: production Cilium deployment có clear visibility không phải black box. Compare với iptables chains (opaque, order-sensitive) → Cilium advantage rõ rệt.

**Cleanup:**

```bash
[host]$ kind delete cluster --name cilium
```

---

### ▶ Lab 2: Cilium Service Mesh benchmark vs Istio sidecar

**Same as Lab 15.0-Lab2, reference that lab for benchmark methodology + expected results.**

**Additional focus cho Cilium SM specifically:**
- Đo latency delta giữa Cilium SM sidecar-less mode và Istio sidecar full-injection
- Analyze CPU overhead per node vs per pod
- Verify shared Envoy proxy running on each node (not in pod sidecar)

**Expected delta observations:**
- Cilium SM: ~30-50% lower latency overhead vs Istio sidecar
- Memory savings: ~70-80% less RAM cho mesh infrastructure ở cluster có 1000+ pods
- L7 parsing happens only when needed (eBPF skip for plain TCP passthrough)

---

## Tài liệu tham khảo

1. [Cilium Documentation](https://docs.cilium.io/), Cilium project. Official docs with architecture.
2. [Cilium GitHub](https://github.com/cilium/cilium), Cilium project. Source code + integration tests.
3. [Learning eBPF](https://isovalent.com/books/learning-ebpf/), Liz Rice, O'Reilly 2023. Book-length eBPF tutorial.
4. [eBPF Documentation](https://ebpf.io/), eBPF Foundation. Community resources + tooling.
5. [Hubble Observability Platform](https://github.com/cilium/hubble), Cilium project. Observability layer built on Cilium.
6. [Cilium Service Mesh](https://cilium.io/use-cases/service-mesh/), Cilium project. Sidecar-less mesh architecture.
