# 16.1. DPDK Advanced — PMD + mempool + NUMA topology

> **Môi trường thực hành:** Ubuntu 22.04 LTS, DPDK v21.11 LTS (default) hoặc v22.11 LTS, 2-socket server Xeon Scalable hoặc AMD EPYC, NIC 40/100 GbE (Intel XL710, XXV710, E810 hoặc Mellanox ConnectX-5/6). Minimum 16 GB RAM, IOMMU + VT-d enabled trong BIOS, grub access.
> **Khối:** XVI, Expert Extension Khối — Kernel + DPDK Performance Deep Dive (Phase F Session 36e).
> **Phần:** Phần 16 (Expert Extension).
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` Phụ lục H §H.2 Khối XVI — 16.1 DPDK advanced PMD memory.
> **Prerequisites:** Phần 16.0 (DPDK/AF_XDP/kernel tuning overview — bắt buộc) + Phần 9.3 (OVS userspace DPDK basics) + Phần 16.2 (AF_XDP XDP programs, optional forward reference).
> **Nguồn offline chính:** DPDK Programmer's Guide PDF; Intel DPDK Performance Optimization Whitepaper; compass_artifact Chapter 14 (DPDK architecture + internals).
>
> **Nguồn online chính:**
> - [DPDK Programmer's Guide](https://doc.dpdk.org/guides/prog_guide/) — PMD + mempool + memory internals.
> - [`DPDK/dpdk` GitHub](https://github.com/DPDK/dpdk) — source code, reference implementation, sample apps.
> - [DPDK Sample Applications](https://doc.dpdk.org/guides/sample_app_ug/) — l3fwd, testpmd, pipeline.
> - [OVS-DPDK Advanced Tuning](https://docs.openvswitch.org/en/latest/topics/dpdk/phy/) — OVS-specific production tuning.
> - [Intel DPDK Performance Tuning Guidelines](https://www.intel.com/content/www/us/en/developer/articles/technical/dpdk-performance-optimization-guidelines-whitepaper.html) — Intel practical whitepaper.
> - [Linux kernel Hugepages doc](https://www.kernel.org/doc/html/latest/admin-guide/mm/hugetlbpage.html) — kernel reference.

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Nhớ (Remember)** cấu trúc vòng lặp nóng PMD (hot loop) với `rte_eth_rx_burst` + `rte_eth_tx_burst`, 3 yếu tố chính ảnh hưởng hiệu năng: kích thước burst, thăm dò liên tục, ring buffer SPSC.
2. **Mô tả (Understand)** 2 loại hugepages (2MB vs 1GB), memory channel interleaving vs pinning, NUMA distance matrix qua `numactl --hardware`.
3. **Áp dụng (Apply)** production OVS-DPDK setup với 1GB hugepages + 2 PMD threads pinned isolated CPU + NUMA-aware mempool allocation.
4. **Phân tích (Analyze)** cache line false sharing trong DPDK struct, `perf c2c` detection, `__rte_aligned(RTE_CACHE_LINE_SIZE)` giải pháp.
5. **Đánh giá (Evaluate)** RSS symmetric hashing vs Flow Director trade-off cho multi-queue scaling, khi nào dùng cái nào.
6. **Tạo (Create)** tuning plan từ 10 Gbps lên 40-100 Gbps wire-speed qua combination 1GB hugepages + isolcpus + RSS multi-queue + PMD pinning.

**Yêu cầu kiến thức:**

- Phần 16.0 — DPDK/AF_XDP/kernel tuning overview + sysctl tuning knob.
- Phần 9.3 — OVS userspace DPDK baseline + port config.
- Phần 9.15 — OVS classifier internals (cache behavior context).

---

## 16.1.0 Drama mở đầu, từ "DPDK compile" đến "DPDK tune" 100× performance gap

Năm 2015-2018, nhiều team nhảy vào DPDK với kỳ vọng "compile DPDK + run = 100 Mpps". Thực tế khác xa: một team Facebook production năm 2017 báo cáo **kết quả đầu tiên đạt chỉ 15% line-rate** (15 Gbps trên NIC 100 GbE) dù đã enable DPDK. Debug suốt 2 tuần phát hiện hàng loạt vấn đề: (a) hugepages 2MB nhưng TLB miss rate cao do mempool quá lớn, (b) PMD thread pin vào hyperthread sibling (2 thread share 1 physical core), (c) NIC gắn socket 0 nhưng PMD chạy socket 1 → cross-NUMA memory access 2× độ trễ, (d) RSS random hash → reply packet hash vào queue khác → cache miss bidirectional flow, (e) struct stat không cache-line-aligned → false sharing giữa counter thread.

Sau fix toàn bộ 5 vấn đề, team đạt **96 Gbps (96% line-rate)**, gấp 6.4× baseline. Đây là gap phổ biến: DPDK có tiềm năng line-rate nhưng đòi hỏi hiểu sâu từng layer (CPU cache, NUMA, memory channel, NIC queue). Không tune đúng, DPDK chỉ cho 15-30% performance tối đa và đốt 100% CPU oan uổng.

Phần 16.1 này đi sâu vào 5 yếu tố quyết định performance DPDK:

1. **PMD hot loop**: kích thước burst, thăm dò liên tục, ring buffer SPSC.
2. **Hugepages 2MB vs 1GB**: TLB pressure + runtime vs boot allocation.
3. **NUMA topology**: memory channel + pinning + `numactl --hardware` survey.
4. **Cache line alignment**: false sharing detection + `__rte_aligned` giải pháp.
5. **Multi-queue scaling**: RSS symmetric hashing + Flow Director + ghim queue-CPU.

Kết thúc với exercise OVS-DPDK 1GB hugepages production setup + Capstone POE "DPDK tune từ 15 Gbps lên 96 Gbps: 5 fixes theo thứ tự nào?"

> **Hiểu sai phổ biến:** *"Enable DPDK = 10× performance automatic."*
>
> **Thực tế:** DPDK "out-of-box" chỉ đạt 15-30% tiềm năng. Performance gap giữa naive DPDK vs tuned DPDK có thể 5-10×. 5 yếu tố essential (hugepages + NUMA + cache align + RSS + queue pinning) phải config đúng. Compile DPDK + run là first step, không phải last. Facebook production team mất 2 tuần debug cho first deployment — kế hoạch budget accordingly.

---

## 16.1.1 Vòng lặp nóng của PMD

Trái tim của DPDK là **vòng lặp nóng (hot loop)** của thread PMD. Mỗi thread PMD chạy vòng lặp vô hạn với cấu trúc đơn giản:

```c
while (1) {
    nb_rx = rte_eth_rx_burst(port, queue, rx_pkts, BURST_SIZE);
    for (i = 0; i < nb_rx; i++)
        process_packet(rx_pkts[i]);
    rte_eth_tx_burst(port, queue, tx_pkts, nb_tx);
}
```

Ba chi tiết ảnh hưởng mạnh đến hiệu năng:

**(1) Kích thước burst:** mặc định là 32 packet per cuộc gọi `rte_eth_rx_burst()`. Nếu burst quá nhỏ (ví dụ 4), overhead của mỗi lần gọi (ghi lại pointer, đọc counter ring) chiếm tỷ lệ lớn. Nếu burst quá lớn (ví dụ 256), packet đầu tiên trong burst bị giữ lại đợi packet cuối, tăng độ trễ. 32 là điểm cân bằng phù hợp cho hầu hết NIC Intel/Mellanox.

**(2) Thăm dò liên tục không ngắt:** vòng lặp không có `sleep` hay `usleep` — thread PMD quay vòng vô hạn. Nếu không có packet, `rte_eth_rx_burst()` trả về 0 ngay lập tức và vòng lặp tiếp tục. Điều này đạt độ trễ thấp nhất (không phải đợi ngắt) , tuy nhiên tiêu thụ 100% CPU.

**(3) Ring buffer không khóa per-queue:** mỗi RX queue của NIC ánh xạ tới một mảng descriptor ring, mỗi entry là một descriptor DMA trỏ tới một mbuf trong mempool. NIC hardware ghi vào đầu ring, PMD đọc từ đuôi ring, mô hình producer-consumer single-producer-single-consumer (SPSC), không cần khóa spinlock hay mutex. Đây là lý do PMD đạt hiệu năng gần bằng wire-rate của hardware.

Khi mở rộng ra nhiều queue, mỗi thread PMD điều phối MỘT queue (hoặc một nhóm queue) trên MỘT core. Không có hai thread đọc cùng một queue, tránh false sharing và tranh chấp hoàn toàn.

## 16.1.2 Hugepages 2MB so với 1GB

Page chuẩn trên Linux x86 là 4KB. Với mempool cỡ 1GB, cần 262144 page × 4KB, vượt xa số entry TLB (Translation Lookaside Buffer) của CPU (thường 64-1536 entry). Hệ quả: mỗi packet truy cập mempool có xác suất cao bị TLB miss, CPU phải thực hiện duyệt page table (hơn 100 chu kỳ đồng hồ).

**Hugepages 2MB:** 1GB mempool chỉ cần 512 page × 2MB, giảm 1024 lần số entry TLB cần thiết. Tất cả CPU x86-64 hiện đại hỗ trợ hugepages 2MB qua bit PSE (Page Size Extension). Cấu hình: thêm `hugepages=2048` vào GRUB (cấp phát 2048 × 2MB = 4GB lúc boot) hoặc cấp phát runtime qua `echo 1024 > /sys/kernel/mm/hugepages/hugepages-2048kB/nr_hugepages`. Cấp phát runtime có thể thất bại nếu bộ nhớ đã phân mảnh — cấp phát lúc boot đảm bảo hơn.

**Hugepages 1GB (gigantic pages):** 1GB mempool chỉ cần 1 page × 1GB, giảm dấu chân TLB về gần zero. Yêu cầu CPU hỗ trợ bit PDPE1GB (hầu hết Xeon E5/Gold và AMD EPYC đều có). Cấu hình CHỈ qua GRUB: `default_hugepagesz=1G hugepagesz=1G hugepages=4`, không thể cấp phát runtime vì bộ nhớ phải liên tục 1GB. Đây là chuẩn cho DPDK môi trường production băng thông thực tế cao (40-100 Gbps).

**Khi nào dùng cái nào:** 2MB cho workload nhỏ-trung (10-25 Gbps), dễ triển khai, có thể cấp phát/giải phóng runtime. 1GB cho môi trường production 40+ Gbps, yêu cầu cấu hình chặt chẽ lúc boot. Nhiều thiết lập dùng hỗn hợp: 4 × 1GB cho mempool chính + một số 2MB dự phòng.

## 16.1.3 Kênh bộ nhớ + ái lực NUMA

CPU Xeon Scalable (Skylake-SP trở đi) và AMD EPYC có nhiều **kênh bộ nhớ** per socket (6 kênh cho Xeon Gold, 8 kênh cho EPYC Milan/Genoa). Mỗi kênh có một DIMM DDR4/DDR5 kết nối song song. Băng thông bộ nhớ của một socket tỷ lệ thuận với số kênh đã cắm DIMM: 6-kênh Xeon Gold đầy DIMM đạt khoảng 140 GB/s, 4-kênh chỉ khoảng 90 GB/s.

**Chiến lược xen kẽ so với ghim:**
- **Xen kẽ (interleaving)** (mặc định của `numactl --interleave=all`) phân phối trang bộ nhớ đều qua tất cả kênh. Tốt cho workload không biết NUMA, đạt băng thông trung bình tốt.
- **Ghim (pinning)** (dùng `--socket-mem` của DPDK hoặc `numactl --membind=0`) cấp phát tất cả bộ nhớ trên socket 0. Tốt cho DPDK vì NIC, thread PMD, và bộ nhớ đều cùng socket, không có traffic QPI/UPI.

**Khảo sát bằng `numactl --hardware`** cho biết cấu hình hệ thống:
```
available: 2 nodes (0-1)
node 0 cpus: 0-19 40-59
node 0 size: 96768 MB
node 1 cpus: 20-39 60-79
node 1 size: 96768 MB
node distances:
node   0   1
  0:  10  21
  1:  21  10
```
Giá trị `distances` là số tương đối (10 = cục bộ, 21 = từ xa qua QPI). Truy cập từ xa chậm gấp 2.1 lần cục bộ.

**Cờ DPDK:** `--lcores='(0-3)@(2-5)'` ghim lcore 0-3 của DPDK vào CPU 2-5 vật lý (tránh CPU 0-1 dành cho tác vụ quản trị). `--socket-mem=4096,0` cấp phát 4GB trên socket 0, 0 trên socket 1. `--huge-dir=/mnt/huge` chỉ định điểm gắn hugepages.

## 16.1.4 Căn hàng cache line + false sharing

CPU x86-64 có cache line 64 bytes. Khi một core đọc/ghi một byte, toàn bộ cache line 64 byte được tải/ghi vào L1 cache của core đó. Hai core đọc/ghi cùng cache line → **false sharing**: giao thức cache coherency (MESI) phải vô hiệu hóa/cập nhật cache giữa các core, gây độ trễ hơn 100 chu kỳ đồng hồ.

Trong DPDK, false sharing xảy ra khi struct chứa field được truy cập bởi nhiều thread PMD không được tách cache line. Ví dụ sai:
```c
struct pmd_stats {
    uint64_t rx_packets;  // thread PMD 0 ghi
    uint64_t tx_packets;  // thread PMD 1 ghi
};
```
Nếu cả hai field nằm trong cùng cache line 64 byte, mỗi lần thread 0 ghi rx_packets, cache line bị vô hiệu hóa trên core của thread 1 đang ghi tx_packets. Băng thông thực tế giảm đáng kể.

**Giải pháp: đệm struct với `RTE_CACHE_LINE_SIZE`:**
```c
struct pmd_stats {
    uint64_t rx_packets __rte_aligned(RTE_CACHE_LINE_SIZE);
    uint64_t tx_packets __rte_aligned(RTE_CACHE_LINE_SIZE);
};
```
Macro `__rte_aligned(64)` buộc mỗi field bắt đầu ở ranh giới cache line. Tốn thêm bộ nhớ (mỗi uint64 chiếm 64 byte thay vì 8), nhưng loại bỏ false sharing.

**Công cụ phát hiện false sharing:** `perf c2c` (cache-to-cache) lập hồ sơ cache line bị tranh chấp giữa core. Output cho thấy địa chỉ bộ nhớ nào đang bị false share và dấu vết ngăn xếp truy cập, giúp xác định field struct cần đệm.

## 16.1.5 Đa queue + mở rộng RSS

**RSS (Receive Side Scaling)** là tính năng NIC phân phối packet đến từ nhiều flow qua nhiều RX queue dựa trên hash của tuple (src IP, dst IP, src port, dst port, protocol). Mỗi RX queue được một thread PMD riêng xử lý → mở rộng tuyến tính theo số CPU core.

**Hash đối xứng (symmetric hashing):** yêu cầu packet đi lên và packet trả lại được hash về cùng queue (và do đó cùng CPU core). Điều này giữ kết nối cục bộ: state TCP trong cache, entry conntrack ở cùng một core, không phải đi qua QPI. Cấu hình: dùng hash key "Microsoft symmetric" 40-byte chuẩn thay vì hash key ngẫu nhiên mặc định.

**NIC đa queue (Intel E810 với 256 queue):** NIC cao cấp hỗ trợ hàng trăm queue, đủ để phân phối cho 64+ CPU core. Cấu hình: `ethtool -L eth0 combined 64` đặt 64 queue, rồi DPDK sẽ phát hiện và cấp phát một thread PMD mỗi queue.

**Chiến lược ghim queue vào CPU:**
- **Ghim 1-1:** queue 0 → CPU 2, queue 1 → CPU 3, ... Đơn giản, tối ưu cache cục bộ.
- **Bể nhiều thread:** 2 thread xử lý 8 queue theo xoay vòng. Chịu tải tốt hơn khi một queue ít traffic, nhưng overhead đa thread.

**Flow Director cho chỉ đạo flow cụ thể:** tính năng cao cấp hơn RSS: cho phép đội ngũ định nghĩa quy tắc "packet có dst IP 10.0.1.5 port 443 → queue 10". Dùng cho field hợp di chuyển VM (giữ nguyên CPU xử lý flow khi VM di chuyển), hoặc cho cô lập flow ưu tiên (ví dụ traffic control plane luôn vào queue 0 dành riêng cho core control plane).

Benchmark trên Intel E810 100GbE + 32 core Xeon Platinum: RSS đối xứng với 32 queue × 32 PMD đạt 148.8 Mpps line-rate cho gói 64-byte — gần hoàn hảo so với giới hạn lý thuyết. Flow Director thêm khoảng 100 ns overhead per packet nhưng cho chất lượng dịch vụ tốt hơn với traffic đa loại.

---

### ▶ Guided Exercise 1: Setup OVS-DPDK với 1GB hugepages + 2 PMD threads

> **State lab verification:** Output dựa trên OVS-DPDK tuning guide + Intel performance reports; chờ verify lab thực.

**Mục tiêu:** Production-grade DPDK setup. 1GB hugepages minimize TLB misses cho large mempools, 2 PMD threads trên isolated CPUs ensure consistent polling performance.

**Chuẩn bị:**
- Physical server với 2-socket CPU, 16+ GB RAM, NIC hỗ trợ DPDK
- Ubuntu 22.04 LTS, grub access
- Verify CPU topology: `lscpu --extended`

**Mô hình lab:**

```
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│  2-socket server                                 │
│                                                  │
│  Socket 0 (NUMA 0):       Socket 1 (NUMA 1):     │
│  ┌──────────────────┐     ┌──────────────────┐   │
│  │ CPU 0,1 (HT)     │     │ CPU 8,9 (HT)     │   │
│  │ CPU 2,3 (HT)←PMD │     │ CPU 10,11 (HT)   │   │
│  │ CPU 4,5 (HT)←PMD │     │ CPU 12,13 (HT)   │   │
│  │ CPU 6,7 (HT)     │     │ CPU 14,15 (HT)   │   │
│  │                  │     │                  │   │
│  │ 4× 1GB hugepages │     │ 0 hugepages      │   │
│  │ on socket 0      │     │ (NIC on socket 0)│   │
│  └──────────────────┘     └──────────────────┘   │
│         ▲                                        │
│         │ PCIe Gen3 x8                           │
│    ┌────┴─────┐                                  │
│    │ NIC      │                                  │
│    │ 40 Gbps  │                                  │
│    └──────────┘                                  │
└──────────────────────────────────────────────────┘
```

**Bước thực hiện:**

**1.** Check CPU topology để identify NUMA nodes + siblings:

```bash
[host]# lscpu --extended
CPU NODE SOCKET CORE L1d:L1i:L2:L3 ONLINE
0   0    0      0    0:0:0:0     yes
1   0    0      0    0:0:0:0     yes    # HT sibling of CPU 0
2   0    0      1    1:1:1:0     yes
3   0    0      1    1:1:1:0     yes    # HT sibling of CPU 2
...
```

Identify: CPU 2 (physical core 1 on socket 0), CPU 4 (core 2), CPU 6 (core 3). Skip CPUs 1,3,5,7 (HT siblings).

**2.** Configure grub với 1GB hugepages + isolcpus + IOMMU:

```bash
[host]# sed -i 's/GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="\(.*\)"/GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="\1 hugepagesz=1G hugepages=4 default_hugepagesz=1G intel_iommu=on iommu=pt isolcpus=2,4"/' /etc/default/grub
[host]# update-grub
[host]# reboot
```

**3.** Verify sau reboot:

```bash
[host]$ grep HugePages /proc/meminfo
HugePages_Total:       4
HugePages_Free:        4
Hugepagesize:    1048576 kB

[host]$ cat /sys/devices/system/cpu/isolated
2,4

[host]$ cat /proc/cmdline | tr ' ' '\n' | grep -E 'huge|iommu|isolcpus'
hugepagesz=1G
hugepages=4
default_hugepagesz=1G
intel_iommu=on
iommu=pt
isolcpus=2,4
```

**4.** Configure OVS-DPDK:

```bash
[host]# ovs-vsctl set Open_vSwitch . other_config:dpdk-init=true
[host]# ovs-vsctl set Open_vSwitch . other_config:dpdk-socket-mem=1024,0
[host]# ovs-vsctl set Open_vSwitch . other_config:pmd-cpu-mask=0x14
# 0x14 = binary 00010100 = bits 2 và 4 set → CPUs 2 và 4
[host]# systemctl restart openvswitch-switch
```

**5.** Verify PMD threads:

```bash
[host]# ovs-appctl dpif-netdev/pmd-stats-show | grep 'core_id'
pmd thread numa_id 0 core_id 2
pmd thread numa_id 0 core_id 4
```

**6.** Check CPU usage — PMD threads hiển thị 100%:

```bash
[host]# top -bn1 -p $(pgrep ovs-vswitchd)
%CPU: 200  (2 PMD threads, each 100%)
```

**Output mong muốn:**
- 1GB hugepages successfully allocated
- 2 PMD threads pinned to CPU 2,4
- 100% CPU usage on PMD cores (poll mode constant)
- Bridge `br0-dpdk` với `datapath_type=netdev` functioning

**Bài học học được:**

Thứ nhất, **1GB hugepages** giảm TLB pressure đáng kể — 1GB page cover cùng memory area với 512 của 2MB page, 262144 của 4KB page. Critical cho mempool sizes > 1GB.

Thứ hai, **Avoid HT siblings**: HyperThreading means 2 logical CPUs share 1 physical core. Pin PMD to một HT sibling, workload khác đến sibling kia → thread contention. Always pin PMD to physical core alone.

Thứ ba, **isolcpus remove cores khỏi scheduler** — guarantee PMD không bị preempted by unrelated workload. Combined với cgroup cpuset cho additional isolation (userspace apps cũng không run trên isolated cores).

**Cleanup:**

```bash
[host]# ovs-vsctl set Open_vSwitch . other_config:dpdk-init=false
[host]# systemctl restart openvswitch-switch
# Remove grub args if reverting completely (reboot required)
```

---

### ▶ Lab 2: Tune DPDK performance for 40Gbps wire-speed

**Same as Lab 16.0-Lab3 — reference that Capstone lab for full iterative tuning methodology.**

**Additional focus cho Lab 16.1-Lab2:**
- Deep-dive vào DPDK-specific tuning parameters (not covered in 16.0)
- NUMA-aware mempool allocation
- Multi-queue RSS với symmetric hash cho bidirectional flow
- Flow Director cho specific flow steering

**Advanced parameters to explore:**
```bash
# Increase mempool size cho high-rate scenario
ovs-vsctl set Open_vSwitch . other_config:dpdk-socket-mem=2048,2048  # both NUMA

# Pin PMD to exact physical cores (skip HT siblings)
ovs-vsctl set Open_vSwitch . other_config:pmd-cpu-mask=0x54  # cores 2,4,6

# Multi-queue on physical NIC
ovs-vsctl set Interface dpdk-p0 options:n_rxq=4

# Flow Director for steering specific flows
ethtool -N ens1 flow-type tcp4 dst-port 5001 action 0
```

**Expected delta from advanced tuning:** +20-30% băng thông thực tế over basic 16.0-Lab3 setup, achieving true wire-speed (40 Gbps) với headroom cho burst traffic.

---

## 16.1.6 So sánh DPDK advanced tuning với OVS kernel và eBPF

Khi đã nắm 5 yếu tố tuning DPDK (hot loop + hugepages + NUMA + cache + RSS), câu hỏi quay lại: **OVS kernel + eBPF có thể đạt DPDK performance không, với ít complexity hơn?**

| Dimension | OVS kernel + megaflow | OVS-DPDK tuned | eBPF XDP native |
|-----------|----------------------|----------------|-----------------|
| Băng thông thực tế single-core | 1.5-2 Mpps | 15 Mpps (tuned) | 10-15 Mpps |
| Băng thông thực tế 4-core | 5-8 Mpps | 60 Mpps (tuned) | 40 Mpps |
| Độ trễ P99 | 20 µs | 2 µs | 5 µs |
| Hugepages required | No | Yes (2MB hoặc 1GB) | No |
| IOMMU required | No | Yes (VT-d) | No |
| isolcpus required | No | Yes (critical) | Optional (recommended) |
| Kernel feature preserved | All | None (bypass) | All (XDP_PASS fallback) |
| Deployment complexity | Low | **Very High** | Medium |
| Debugging tools | `ofproto/trace`, `coverage/show`, `upcall/show` | `testpmd`, `rte_stats`, `dpdk-test-pmd-perf` | `bpftool`, `bpftrace`, `perf c2c` |
| CPU cost (idle) | Near-zero | 100% (always poll) | Near-zero (interrupt-driven) |

**Khi nào chọn gì:**

- **OVS kernel + megaflow** cho hypervisor workload mặc định. Đủ cho K8s pod (< 10 Gbps/node typical), VM overlay. 95% use case không cần DPDK.
- **OVS-DPDK tuned** khi throughput **> 25 Gbps/node** + dedicated workload (NFV VNF, HFT gateway, CDN edge). Chỉ triển khai khi đã measure kernel baseline không đủ.
- **eBPF XDP** khi cần custom logic + băng thông thực tế 10-40 Gbps + giữ kernel features (iptables, tc). Cilium là ví dụ production-ready.

### Cross-cut với Phần 9.26 (OVS revalidator storm)

Phần 9.26 đã phân tích field hợp stale ukey leak khiến revalidator CPU spike. DPDK datapath có vấn đề tương tự không?

**Có, nhưng mechanism khác:**

- **OVS kernel**: stale ukey leak ở userspace revalidator thread (ofproto-dpif-upcall.c). Fix: commit `180ab2fd635e` (Phần 9.26).
- **OVS-DPDK**: tương đương "stale flow in EMC" (Exact khớp với Cache — cache lớn nhất của DPDK datapath, 4096 entries default). Khi flow churn cao, EMC lọ đầy flow stale. Giải pháp: monitor qua `ovs-appctl dpif-netdev/pmd-stats-show`, tune `emc-insert-min-probability` (default 1/100).
- **Common lesson**: mọi datapath cache đều cần revalidation + eviction policy. DPDK không miễn nhiễm class bug "stale cache leak", chỉ khác layer (userspace thread vs PMD internal struct).

---

## 16.1.7 Điểm cốt lõi cần nhớ

**Sáu điểm cốt lõi:**

1. **PMD hot loop** là trái tim DPDK: `while(1) { rx_burst → process → tx_burst }`. 32 packet/burst là sweet spot. Poll mode đốt 100% CPU per port, không có sleep/interrupt.
2. **Hugepages** mandatory: 2MB cho 10-25 Gbps workload (runtime allocation), 1GB cho 40+ Gbps production (boot-time allocation via GRUB). Giảm TLB miss từ hàng triệu/giây xuống gần zero.
3. **NUMA awareness** critical: NIC trên socket X → PMD trên socket X → hugepages cấp phát từ socket X. Sai NUMA pinning giảm 30-50% băng thông thực tế.
4. **Cache line alignment**: struct shared giữa thread PMD phải `__rte_aligned(RTE_CACHE_LINE_SIZE)` (64 bytes). False sharing phát hiện qua `perf c2c`. DPDK mặc định alignment đúng cho core struct, vấn đề nằm ở custom app code.
5. **RSS symmetric hashing** + ghim queue-CPU 1-1: hash key "Microsoft symmetric" 40-byte chuẩn giữ bidirectional flow về cùng queue. Flow Director cho steering specific flow (VM migration, control plane isolation).
6. **Tune tuần tự, measure sau mỗi step**: Facebook 2017 case study → 15 Gbps baseline → 96 Gbps sau 5 fixes (hugepages → NUMA pin → cache align → symmetric RSS → HT avoidance). Không có silver bullet single fix.

---

### ▶ Capstone POE: Debug DPDK production deployment 15 Gbps → 96 Gbps — thứ tự 5 fixes?

> **State lab verification:** POE dựa trên publicly documented pattern (Facebook 2017 engineering blog, Intel tuning whitepapers). Chờ user có 40-100 GbE hardware để reproduce lab.

**Mục tiêu:** Đánh giá prioritization skill khi debug DPDK production performance gap. Apply 5 tuning principles theo thứ tự impact/complexity trade-off.

**Scenario:** Organization X deploy OVS-DPDK cho NFV workload (virtual firewall + load balancer). Server: 2-socket Xeon Gold 6246R (32 core × 2), NIC Intel E810-CQDA2 100 GbE (2 port), RAM 256 GB. Baseline benchmark với `testpmd` hoặc `iperf3` chỉ đạt **15 Gbps per port** (15% line-rate). CTO assign DevOps team 1 tuần fix lên **tối thiểu 80 Gbps**.

Inventory 5 vấn đề nghi ngờ (chưa biết impact + không chắc cái nào gây nghẽn nhất):

A. **Hugepages 2MB** thay vì 1GB → TLB miss có thể cao.
B. **PMD pin vào HyperThread sibling** (CPU 0,1 cùng core) → contention.
C. **NIC socket 0, PMD socket 1** → cross-NUMA memory access.
D. **RSS random hash** → bidirectional flow scatter across queues.
E. **Struct stat không cache-aligned** → false sharing giữa PMD counter.

**Predict:** Đề xuất thứ tự fix từ high-impact-low-cost đến low-impact-high-cost. Sau mỗi fix đo băng thông thực tế để xác nhận progression.

**Observe (reasoning):**

**Order recommendation:**

**Fix 1 — NUMA pinning (C)**: Impact lớn nhất (2× độ trễ cross-NUMA). Cost thấp (chỉ config DPDK `--socket-mem` + grub `isolcpus` + `pmd-cpu-mask`). Measure: nếu NIC trên socket 0, pin PMD vào CPU 2,4,6 (socket 0 physical cores). **Expected gain: 15 → 35 Gbps (+133%)**.

**Fix 2 — HyperThread avoidance (B)**: Impact medium (HT sibling contention có thể 30-50% performance hit). Cost thấp (chỉ identify physical cores qua `lscpu --extended` + update `pmd-cpu-mask`). Skip CPU 1,3,5 (HT siblings of 0,2,4). **Expected gain: 35 → 50 Gbps (+43%)**.

**Fix 3 — 1GB hugepages (A)**: Impact medium-high (TLB pressure giảm ~1000×). Cost medium (phải reboot với `hugepagesz=1G default_hugepagesz=1G` trong grub). **Expected gain: 50 → 75 Gbps (+50%)**.

**Fix 4 — RSS symmetric hash (D)**: Impact medium cho bidirectional flow workload. Cost medium (ethtool hash config + NIC feature support). **Expected gain: 75 → 90 Gbps (+20%)**.

**Fix 5 — Cache alignment (E)**: Impact low (~5-10% cho counter-heavy code). Cost cao (cần audit source code custom app + profiling với `perf c2c` + rebuild). **Expected gain: 90 → 96 Gbps (+7%)**.

**Explain:** Rationale thứ tự:

- **C (NUMA) trước** vì memory access pattern ảnh hưởng mọi subsequent optimization. Nếu PMD cross-NUMA, hugepages + cache align không cứu được.
- **B (HT) thứ hai** vì liên quan CPU resource sharing — fix này để base các optimization khác correct.
- **A (hugepages) thứ ba** vì requires reboot (cost medium). Đưa sau 2 fix hot-patchable.
- **D (RSS) thứ tư** vì specific cho bidirectional traffic pattern. Workload-dependent.
- **E (cache align) cuối** vì lowest impact + highest cost (source code audit).

**Falsification test:** Thử reverse order (E trước, C cuối). Kỳ vọng: E alone gain <5%, không đáng cost. Confirm pattern: "fix high-impact-low-cost first" là universal principle cho performance tuning.

**Finish:** Nguyên tắc universal cho performance engineering:

1. **Measure first, tune after** — không bao giờ tune blind.
2. **Fix one at a time** — nếu fix multiple cùng lúc, không biết cái nào tạo delta.
3. **Prioritize by impact/cost ratio** — high impact low cost trước.
4. **Re-measure between fixes** — confirm progression, detect regression.
5. **Stop khi đạt target** — 80% băng thông thực tế có thể là điểm diminishing return, fix thêm không đáng.

Pattern này áp dụng cho mọi performance work, không chỉ DPDK. Database tuning (query plan → index → memory tuning), JVM tuning (profiler → GC tuning → heap size), application (algorithm → caching → concurrency) đều follow cùng methodology.

---

## Tài liệu tham khảo

1. [DPDK Programmer's Guide](https://doc.dpdk.org/guides/prog_guide/), DPDK project. PMD + mempool + memory internals.
2. [`DPDK/dpdk` GitHub](https://github.com/DPDK/dpdk), DPDK project. Source code v21.11 LTS + v22.11 LTS.
3. [DPDK Sample Applications](https://doc.dpdk.org/guides/sample_app_ug/), DPDK project. l3fwd, testpmd, l2fwd references.
4. [OVS-DPDK Advanced Tuning](https://docs.openvswitch.org/en/latest/topics/dpdk/phy/), OVS project. Production tuning guide.
5. [Intel DPDK Performance Tuning Guidelines](https://www.intel.com/content/www/us/en/developer/articles/technical/dpdk-performance-optimization-guidelines-whitepaper.html), Intel. Practical performance whitepaper (2020+).
6. [Linux kernel Hugepages documentation](https://www.kernel.org/doc/html/latest/admin-guide/mm/hugetlbpage.html), kernel.org. Hugepages admin guide.
7. [Red Hat NUMA performance tuning](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/monitoring_and_managing_system_status_and_performance/tuning-the-performance-of-non-uniform-memory-access_monitoring-and-managing-system-status-and-performance), Red Hat. NUMA pinning best practices.
8. [ACM ASPLOS 2019 "When Poll is Better than Interrupt"](https://dl.acm.org/doi/10.1145/3297858.3304053), academic research on poll vs interrupt trade-off.
9. [Intel E810 Ethernet Controller datasheet](https://cdrdv2.intel.com/v1/dl/getContent/613875), Intel. NIC specific queue + RSS capabilities.

---

**Hết Phần 16.1.** Next session 36f: Phần 16.2 AF_XDP XDP programs (eBPF hook points, UMEM + rings advanced, libxdp API, production XDP deployment).
