# Phần 18 - OVN ARP Responder: Từ bài toán broadcast đến suppression trong overlay

> **Môi trường thực hành:** Ubuntu Server 22.04 LTS, OVN 24.03 trở lên (ưu tiên 24.03; OVN 22.03 LTS cũng chạy được ARP Responder nhưng thiếu một số optimization gần đây), kolla-ansible production profile.
> **Khối:** XVIII — Advanced forensic OVN broadcast layer (Block Advanced, post-foundation).
> **Phần:** Part 18 (OVN advanced case study).
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §3.2 Block XVIII Part 18 + audit rev2 §3.1 header block backfill (Phase E session 32).
> **Prerequisites:** Part 17 (OVN L2 Forwarding + FDB — bắt buộc đọc trước vì §17.4 FDB + §17.6 MC_FLOOD/MC_UNKNOWN là nền tảng), Part 13.2 (OVN logical switches + routers), Part 13.8 (ovn-northd NB→SB translation — cần để đọc `ls_in_arp_rsp` stage).
> **Nguồn offline chính:**
> - `sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-*.md` phần OVN ARP Responder + MC_FLOOD semantics (Anthropic OVN curriculum) — nền tảng lý thuyết broadcast suppression.
> - `sdn-onboard/doc/ovs/OVS.pdf` Lab 3-5 (Crichigno, Sharif, Kfoury — University of South Carolina, NSF Award 1829698) — ARP behavior trên OVS flow pipeline, làm nền để đối chiếu OVN ARP Responder hoạt động ở stage cao hơn.
>
> **Nguồn online chính:** [ovn-northd(8)](https://www.ovn.org/support/dist-docs/ovn-northd.8.html), [ovn-nb(5)](https://www.ovn.org/support/dist-docs/ovn-nb.5.html), [ovn-architecture(7)](https://man.openvswitch.org/ovn-architecture.7.html) §Logical_Flow pipeline, [OVN source code `northd/northd.c`](https://github.com/ovn-org/ovn/blob/main/northd/northd.c) stage `ls_in_arp_rsp`, [RFC 826](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc826) ARP protocol reference.

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. Giải thích (Understand) tại sao ARP broadcast trở thành mối đe dọa nghiêm trọng nhất đối với khả năng mở rộng của overlay network, trong khi trên mạng vật lý nó gần như vô hại
2. Phân tích (Analyze) cơ chế ARP Responder trong OVN logical switch ingress pipeline, từ vị trí table, match condition, hệ thống priority bốn tầng, đến action hoán đổi trường ARP theo RFC 826
3. Đánh giá (Evaluate) tại sao port_security là gate trung tâm kiểm soát đồng thời ARP Responder, FDB learning, và spoofing prevention và hệ quả khi disable nó cho VNF port
4. So sánh (Analyze) kiến trúc ARP suppression của OVN (centralized database) với EVPN (BGP Type-2), VMware NSX (controller snooping), và Neutron ML2/OVS l2population
5. Chứng minh (Apply) hành vi ARP Responder trên hệ thống thật bằng ovn-trace, sử dụng phương pháp phản chứng Predict-Observe-Explain

Kiến thức tiên quyết:

- ARP protocol: cấu trúc ARP Request/Reply, broadcast resolution, ARP cache (CCNA, ARP operation)
- OVN logical switch pipeline, tunnel key system, FDB table (phần 17, OVN L2 Forwarding and FDB Poisoning, mục 17.4, 17.6, 4.6)
- MC_FLOOD và MC_UNKNOWN multicast groups (phần 17, mục 3.3)
- Port_security và keyword `"unknown"` trong cột addresses (phần 17, mục 2.4, 4.6)
- ovn-northd dịch NB sang SB Logical_Flow, đặc biệt pipeline `ls_in_arp_rsp` được biên dịch từ `Logical_Switch_Port.addresses` (phần 13.8)

---

## 18.1 - Bối cảnh: ARP trên mạng vật lý và hiệu ứng khuếch đại trong overlay

### ARP truyền thống, tốn kém nhưng chấp nhận được

Trong mạng Ethernet truyền thống, khi host A cần biết MAC address của host B mà chỉ biết IP, host A gửi ARP Request đến địa chỉ broadcast `ff:ff:ff:ff:ff:ff`. Switch vật lý nhận frame này và flood đến tất cả port thuộc cùng VLAN, trừ port nhận vào. Host B nhận ra target IP khớp với mình, gửi ARP Reply unicast về host A. Quá trình này quen thuộc từ kiến thức CCNA và diễn ra hàng triệu lần mỗi giây trên mọi mạng doanh nghiệp.

Chi phí của broadcast ARP trên mạng vật lý tương đối thấp vì broadcast domain bị giới hạn bởi VLAN, một VLAN thông thường chứa vài trăm host, không phải hàng chục nghìn. ARP frame rất nhỏ (28 bytes payload trong 64 bytes Ethernet minimum frame) nên bandwidth overhead không đáng kể. Quan trọng hơn, switch vật lý xử lý broadcast hoàn toàn trong hardware ASIC, chip chuyên dụng replicate frame ra tất cả port trong vài nanosecond, không tạo CPU overhead.

### Overlay network thay đổi mọi thứ

Khi chuyển sang overlay network (Geneve, VXLAN), bài toán thay đổi hoàn toàn. Hình dung bạn đang vận hành một triển khai OVN với 100 chassis, mỗi chassis chạy 50 VM thuộc cùng logical switch, tổng cộng 5,000 VM trên một L2 domain duy nhất. Khi một VM gửi ARP Request, broadcast frame đó không chỉ flood đến vài port cục bộ trên cùng chassis. ovn-controller trên chassis nguồn phải đóng gói (encapsulate) frame đó trong Geneve header rồi gửi đến **mọi chassis khác** tham gia logical switch đó, 99 bản sao unicast, mỗi bản sao cộng thêm 50+ bytes Geneve overhead.

Đây là hiệu ứng **BUM traffic amplification** (Broadcast, Unknown unicast, Multicast), thuật ngữ chỉ ba loại traffic bị nhân bản khi đi qua overlay. Với 5,000 VM mà mỗi VM gửi ARP Request trung bình 1 lần/phút (ước lượng bảo thủ cho ARP cache timeout 300 giây), toàn hệ thống tạo ra khoảng 5,000 × 99 ≈ 495,000 tunnel packets/phút chỉ riêng cho ARP, chưa kể unknown unicast và multicast. Mỗi tunnel packet tiêu tốn bandwidth uplink vật lý của chassis nguồn, CPU của ovn-controller phải xử lý encapsulation, và CPU trên mọi chassis đích phải decapsulate rồi đánh giá xem frame có relevant không.

> **Key Topic:** Trong overlay network, mỗi ARP Request broadcast được khuếch đại theo hệ số (N-1), với N là số chassis tham gia logical switch. Ở quy mô 100+ chassis, ARP broadcast trở thành nguồn BUM traffic chính, tiêu tốn bandwidth underlay và CPU trên toàn bộ fabric. Đây là lý do cốt lõi khiến ARP suppression không phải tùy chọn tối ưu mà là yêu cầu kiến trúc bắt buộc cho mọi overlay triển khai quy mô lớn.

Điểm mấu chốt mà nhiều kỹ sư bỏ qua: OVN mặc định sử dụng **ingress replication**, nghĩa là chassis nguồn tạo N-1 bản sao unicast Geneve packets gửi riêng lẻ đến từng remote chassis, thay vì dùng multicast underlay. Multicast underlay (IGMP snooping trên physical fabric) là giải pháp lý thuyết để giảm replication tại nguồn, nhưng thực tế hiếm khi được triển khai vì yêu cầu cấu hình IGMP trên toàn bộ switch fabric, phức tạp, khó khắc phục sự cố, và phụ thuộc vào khả năng hardware. Kết quả: mỗi broadcast frame tạo N-1 unicast tunnel packets trên uplink của chassis nguồn, bandwidth tiêu tốn tuyến tính theo số chassis.

> **Hiểu sai:** "OVN sử dụng multicast trong underlay nên ARP flooding không phải vấn đề."
>
> **Thực tế:** OVN mặc định dùng ingress replication (unicast tunnel đến từng chassis). Multicast underlay là tùy chọn nhưng gần như không được dùng trong production OpenStack. Mọi broadcast frame, bao gồm ARP Request, đều bị nhân bản N-1 lần tại chassis nguồn.

---

## 18.2 - Dòng chảy lịch sử: từ l2population đến ARP Responder tích hợp trong OVN

Bài toán ARP broadcast trong overlay không phải mới. Trước khi OVN ra đời (2015, xem phần 17 mục 17.3), OpenStack Neutron đã đối mặt với chính xác vấn đề này trên ML2/OVS driver và đã có giải pháp: **l2population mechanism driver** kết hợp flag `arp_responder = True` trong `openvswitch_agent.ini`.

### l2population, ARP responder thế hệ đầu

Cơ chế hoạt động: khi một VM khởi động trên compute node, Neutron server, nơi duy nhất biết MAC-IP binding của mọi port (từ Neutron port database), thông báo binding đó cho tất cả OVS agents trên các compute node khác qua RabbitMQ RPC. Mỗi agent nhận thông báo rồi cài đặt OpenFlow flow trực tiếp vào **br-tun** (bridge tunnel), flow match ARP Request cho IP đó, tạo ARP Reply với MAC tương ứng, và gửi ngược về port yêu cầu. ARP Request không bao giờ flood qua VXLAN tunnel.

Assaf Muller, kỹ sư Red Hat, một trong những người triển khai l2population cho Neutron, mô tả cơ chế này chi tiết trong bài viết "OVS ARP Responder: Theory and Practice" (2014). Muller giải thích rằng l2population thực chất là hai tính năng ghép: populate MAC-to-tunnel mapping (để tránh unknown unicast flooding) và ARP responder (để tránh ARP broadcast flooding). Cả hai đều dựa trên cùng nguồn dữ liệu: MAC-IP binding từ Neutron port database.

Tuy nhiên, l2population có ba hạn chế kiến trúc khiến nó không thể trở thành giải pháp dài hạn. Thứ nhất, nó là mechanism driver riêng biệt, phải kích hoạt song song với OVS mechanism driver trong `ml2_conf.ini`, tạo thêm dependency và complexity. Thứ hai, mỗi VM tạo hai flow entries trên **mỗi** compute node (một cho ARP, một cho MAC forwarding), dẫn đến tổng flow entries scale theo công thức `2 × số_VM × số_compute_nodes` với 5,000 VM và 100 nodes, đó là 1,000,000 flow entries phân tán trên hệ thống. Thứ ba, l2population không tương thích tốt với DVR (Distributed Virtual Router), tạo ra nhiều edge case khi kết hợp cả hai, một vấn đề mà Neutron team chưa bao giờ giải quyết triệt để.

### OVN tích hợp ARP suppression vào pipeline

OVN giải quyết bài toán này bằng cách tiếp cận hoàn toàn khác: thay vì thêm mechanism driver bổ sung, ARP suppression được **tích hợp trực tiếp vào logical pipeline** như một table cố định, `ls_in_arp_rsp` (Ingress Table 26). ovn-northd tự động tạo ARP Responder flow cho mọi port có MAC-IP binding đã biết, dựa trên thông tin sẵn có trong NB DB (cột `addresses` trên Logical_Switch_Port). Không cần cấu hình thêm, không cần flag riêng, không cần mechanism driver bổ sung.

Sự khác biệt kiến trúc cốt lõi giữa l2population và OVN ARP Responder nằm ở nơi xử lý: l2population cài flow trên **br-tun** (bridge tunnel riêng biệt chỉ có trong ML2/OVS), còn OVN cài flow trên **br-int**, cùng bridge xử lý mọi logical flow khác, trong cùng pipeline, với cùng hệ thống match-action. ARP Responder trong OVN không phải tính năng "gắn thêm" mà là phần tự nhiên của dòng chảy packet qua logical switch và đây là điều phần tiếp theo sẽ phân tích chi tiết.

---

## 18.3 - Cơ chế ARP Responder: Ingress Table 26 và hệ thống bốn tầng priority

### Vị trí trong pipeline, tại sao là Table 26

OVN logical switch ingress pipeline xử lý packet qua chuỗi table tuần tự, mỗi table thực hiện một chức năng cụ thể. ARP Responder nằm tại **Ingress Table 26**, stage name `ls_in_arp_rsp`, được định nghĩa trong `northd/northd.h`:

```c
PIPELINE_STAGE(SWITCH, IN, ARP_ND_RSP, 26, "ls_in_arp_rsp")
```

Vị trí này không phải ngẫu nhiên. Table 26 đứng **sau** port security check (table 24-25) và **trước** DHCP options/response (table 27) cùng L2 lookup (table 29). Ý nghĩa kiến trúc: packet đã được xác thực nguồn gốc bởi port security trước khi đến ARP Responder, đảm bảo ARP Request không đến từ nguồn giả mạo. Và nếu ARP Responder không xử lý được (packet fall through ở priority 0), nó tiếp tục đến L2 lookup nơi broadcast sẽ hit MC_FLOOD, đúng hành vi mong đợi cho ARP mà OVN không biết trước câu trả lời.

Điều này khác với l2population cũ ở một điểm then chốt: flow l2population trên br-tun không có bước port security check trước đó, packet đã rời br-int qua patch port trước khi đến br-tun. Trong OVN, ARP Responder nằm **trong** cùng pipeline với port security, tận dụng kết quả xác thực mà không cần kiểm tra lại.

### Bốn tầng priority, từ đặc biệt đến tổng quát

ovn-northd xây dựng logical flows trong `ls_in_arp_rsp` theo bốn tầng priority, source code nằm trong `northd/northd.c`. Mỗi tầng phục vụ một mục đích khác nhau, và thứ tự priority đảm bảo rằng trường hợp đặc biệt luôn được xử lý trước trường hợp tổng quát.

**Priority 110, Service monitor ARP** (`build_lswitch_arp_nd_local_svc_mon`). Khi OVN load balancer có health check cấu hình, ovn-controller gửi ARP Request từ service monitor source IP để kiểm tra backend còn sống không. Flow ở priority 110 trả lời ARP cho IP này bằng MAC đặc biệt `svc_monitor_mac`, đảm bảo health check probe nhận ARP Reply mà không bị các flow priority thấp hơn can thiệp. Priority cao nhất vì health check phải hoạt động đúng bất kể trạng thái của port đích.

**Priority 100, Self-address protection và localnet skip** (`build_lswitch_arp_nd_responder_skip_local`). Tầng này xử lý hai trường hợp đặc biệt mà nếu không bảo vệ sẽ phá vỡ giao thức. Trường hợp đầu: khi một port gửi ARP Request hỏi chính IP của mình, hành vi **DAD** (Duplicate Address Detection) theo RFC 5227, flow match `inport == port_owner && arp.tpa == own_ip` với action `next;` cho phép ARP request đi tiếp thay vì bị responder trả lời. Lý do: nếu responder trả lời "có, IP này đã có MAC rồi" thì DHCP client sẽ nghĩ IP bị trùng và từ chối sử dụng, một kịch bản nghiêm trọng khi VM vừa boot. Trường hợp thứ hai: khi packet đến từ **localnet port** (phần 17 mục 2.2), flow match `inport == localnet_port` với action `next;` bỏ qua ARP responder hoàn toàn vì packet từ physical network cần được forward đến đúng VM, proxy reply tại đây sẽ ngăn VM nhận ARP từ thiết bị vật lý.

**Priority 50, ARP Responder chính** (`build_lswitch_arp_nd_responder_known_ips`). Đây là tầng cốt lõi thực hiện chức năng ARP suppression. Với mỗi IP address đã biết trên mỗi logical switch port (trích từ cột `addresses` trong NB DB), ovn-northd tạo một flow match ARP Request broadcast cho IP đó và trả lời bằng ARP Reply. Match condition và action được trích trực tiếp từ `northd/northd.c` lines 10520-10536:

```
match:  arp.tpa == <IP> && arp.op == 1 && eth.dst == ff:ff:ff:ff:ff:ff
action: eth.dst = eth.src;
        eth.src = <MAC>;
        arp.op = 2;
        arp.tha = arp.sha;
        arp.sha = <MAC>;
        arp.tpa = arp.spa;
        arp.spa = <IP>;
        outport = inport;
        flags.loopback = 1;
        output;
```

Action này biến ARP Request thành ARP Reply đúng chuẩn RFC 826. Chuỗi hoán đổi diễn ra trực tiếp trong OVS datapath: Ethernet destination trở thành MAC nguồn của requester (để reply về đúng host), Ethernet source trở thành MAC của target (để requester cập nhật ARP cache). Tương tự, các trường ARP sender/target hardware address và protocol address được hoán đổi, `arp.op` chuyển từ 1 (request) sang 2 (reply). Cuối cùng, `outport = inport` gửi packet ngược về chính port đã gửi request, và `flags.loopback = 1` cho phép OVS output packet về cùng port nhận vào, hành vi bình thường bị cấm để tránh loop, nhưng ở đây hoàn toàn an toàn vì packet đã bị biến đổi thành reply.

> **Key Topic:** ARP Responder hoạt động hoàn toàn trên chassis cục bộ, packet không traverses bất kỳ Geneve tunnel nào. Khi match thành công ở priority 50, ARP Reply được tạo ngay tại chỗ trên ovn-controller local và gửi về port yêu cầu. Đây là bản chất của ARP suppression: triệt tiêu broadcast **trước khi** nó có cơ hội flood qua overlay. Thay vì N-1 tunnel packets, chỉ có một packet duy nhất quay về requester.

**Priority 0, Default pass-through** (`build_lswitch_arp_nd_responder_default`). Flow `match: 1, action: next;` cho phép mọi packet không match ở ba tầng trên đi tiếp đến table kế tiếp. ARP Request cho IP chưa biết (hoặc từ port không có ARP responder flow) tiếp tục đến L2 lookup, nơi broadcast hit MC_FLOOD và flood đến tất cả chassis, chính xác hành vi mà ARP Responder tồn tại để tránh. Priority 0 là safety net: đảm bảo packet không bao giờ bị drop tại table ARP Responder, chỉ bị "không tối ưu" khi OVN thiếu thông tin để trả lời.

---

## 18.4 - Port_security: gate trung tâm quyết định ARP Responder có hoạt động hay không

### Năm điều kiện trong source code

Không phải mọi logical switch port đều nhận được ARP Responder flow. ovn-northd kiểm tra năm điều kiện trước khi tạo flow, trích từ `northd/northd.c` lines 10479-10492:

```c
// Gate 1: Port phải UP (trừ router/localport)
if (check_lsp_is_up && !lsp_is_up(op->nbsp)
    && !lsp_is_router(op->nbsp)
    && strcmp(op->nbsp->type, "localport")) {
    return;  // Port DOWN → không tạo flow
}

// Gate 2: Port KHÔNG phải type "external"
// Gate 3: Port KHÔNG có has_unknown flag
// Gate 4: Port KHÔNG có option disable_arp_nd_rsp=true
if (lsp_is_external(op->nbsp) || op->has_unknown ||
    (!op->nbsp->type[0] && lsp_disable_arp_nd_rsp(op->nbsp))) {
    return;  // Một trong ba → không tạo flow
}

// Gate 5: Logical switch KHÔNG ở chế độ VLAN transparent
if (is_vlan_transparent(op->od)) {
    return;
}
```

Năm gate này lọc port theo nguyên tắc "chỉ tạo ARP Responder flow khi OVN đủ thông tin để trả lời đúng." Gate 1 loại port đang DOWN (tạo flow cho port DOWN sẽ trả lời ARP cho host không tồn tại, gây traffic đến black hole). Gate 2 loại port type "external" (port external do CMS bên ngoài quản lý, OVN không kiểm soát MAC-IP). Gate 5 loại logical switch VLAN transparent (switch chỉ forward frame, không can thiệp nội dung). Gate 4 cho phép người vận hành chủ động tắt ARP Responder per-port bằng option `disable_arp_nd_rsp=true`.

### Gate 3, has_unknown: mấu chốt kiến trúc

Gate quan trọng nhất là Gate 3: `op->has_unknown`. Biến boolean này được set thành `true` khi cột `addresses` của port chứa keyword `"unknown"`. Mà keyword `"unknown"` chỉ xuất hiện khi **port_security bị disable**, Neutron gán `addresses=["<MAC>", "unknown"]` cho port không bật port_security, nghĩa là VM được phép sử dụng bất kỳ MAC và IP nào.

Kết quả: **disable port_security ⟹ has_unknown=true ⟹ ARP Responder bị vô hiệu hóa trên port đó.** Đây không phải thiếu sót mà là quyết định thiết kế có chủ đích, và lý do nằm ở bản chất của thông tin mà OVN cần để tạo ARP Reply.

Khi port_security enabled, OVN biết chính xác MAC-IP binding: cột `addresses` chứa `"fa:16:3e:xx:xx:xx 192.168.1.5"`, MAC cố định, IP cố định, VM không được phép thay đổi. OVN hoàn toàn tự tin tạo flow trả lời "IP 192.168.1.5 thuộc MAC fa:16:3e:xx:xx:xx" vì thông tin đó được port_security enforcement bảo vệ. Nhưng khi port_security disable, VM tự do thay đổi MAC lẫn IP bất kỳ lúc nào, nếu OVN vẫn trả lời ARP bằng MAC cũ trong khi VM đã đổi MAC, requester nhận MAC sai → gửi unicast đến địa chỉ không tồn tại → traffic bị drop.

Vấn đề sâu hơn: port với `"unknown"` thường là **VNF** (Virtual Network Function), router ảo, firewall, load balancer, forward traffic cho nhiều IP khác nhau, thậm chí MAC khác nhau. ARP Responder trả lời thay VNF sẽ phá vỡ luồng traffic mà VNF cần xử lý: VNF cần nhận ARP Request để biết ai đang hỏi, rồi tự quyết định trả lời hay forward, proxy reply tại pipeline cắt đứt mạch xử lý này.

### Mối liên hệ với FDB learning, cùng gate, ngược chiều

Port_security không chỉ kiểm soát ARP Responder, nó đồng thời kiểm soát **FDB learning** theo chiều ngược lại. Phần 17 mục 4.6 đã phân tích: FDB learning chỉ kích hoạt khi port có `"unknown"` addresses (ba điều kiện AND trong `build_lswitch_learn_fdb_op_od`). Đây là thiết kế đối xứng có chủ đích:

- Port_security **enabled** → OVN biết MAC-IP tĩnh → **ARP Responder hoạt động** (trả lời thay) + **FDB learning tắt** (không cần học vì đã biết)
- Port_security **disabled** → OVN không biết MAC-IP → **ARP Responder tắt** (không đủ thông tin trả lời) + **FDB learning bật** (phải học từ traffic thực tế)

Cả hai quyết định đều xuất phát từ cùng nguyên nhân gốc: **mức độ thông tin tĩnh mà OVN có về port**. Port với thông tin tĩnh đầy đủ (port_security enabled) → OVN chủ động trả lời ARP, chủ động forward unicast. Port thiếu thông tin tĩnh (port_security disabled) → OVN phải thụ động, học MAC từ traffic (FDB) và để ARP flood tự nhiên (MC_FLOOD).

*Table 2-1: Port_security, ARP Responder, và FDB Learning*

| port_security | addresses | ARP Responder | FDB Learning | Lý do |
|---|---|---|---|---|
| Enabled | `["MAC IP1 IP2"]` | Có (priority 50) | Không | OVN biết MAC-IP tĩnh → trả lời thay, không cần learning |
| Disabled | `["MAC", "unknown"]` | Không | Có (nếu type="" hoặc localnet+localnet_learn_fdb) | OVN không biết MAC-IP → không trả lời thay, phải learning |
| Router port | `["router"]` | Có (priority 50) | Không | Router port có MAC-IP cố định từ LRP |
| Localport | `["MAC IP"]` | Có (priority 50) | Không | Localport có MAC-IP cố định |

> **Key Topic:** Port_security là gate trung tâm kiểm soát đồng thời ba cơ chế: ARP Responder (ARP suppression), FDB learning (MAC learning), và port security enforcement (MAC/IP spoofing prevention). Disable port_security cho VNF đồng nghĩa với mất ARP suppression (ARP flood qua overlay), kích hoạt FDB learning (mở cửa FDB poisoning khi OVN pipeline bug swap MAC headers, phần 17 mục 17.6), và mất spoofing protection. Đây là sự đánh đổi kiến trúc quan trọng nhất khi triển khai VNF port.

---

## 18.5 - ARP Responder và FDB: hai cơ chế độc lập cho hai bài toán

### Broadcast vs unicast, hai data path không giao nhau

ARP Responder và FDB table giải quyết hai bài toán hoàn toàn khác nhau trong L2 forwarding, tuy cả hai đều liên quan đến việc "tìm đường" cho frame. ARP Responder xử lý **broadcast ARP Request**, packet gửi đến `ff:ff:ff:ff:ff:ff` hỏi "MAC nào sở hữu IP này?". FDB table xử lý **unknown unicast**, packet gửi đến một MAC cụ thể nhưng OVN chưa biết MAC đó nằm trên chassis nào (phần 17 mục 4.1).

Mối quan hệ giữa hai cơ chế trở nên rõ ràng khi theo dõi luồng traffic hoàn chỉnh từ khi VM A muốn gửi data đến VM B. Bước đầu tiên: VM A gửi ARP Request broadcast hỏi MAC của VM B → nếu ARP Responder biết MAC-IP binding, nó trả lời cục bộ tại table 26 → VM A nhận ARP Reply chứa MAC-B. Bước thứ hai: VM A gửi data unicast đến MAC-B → L2 lookup tại table 29 dùng static knowledge (từ port `addresses`) hoặc FDB table (từ dynamic learning) để xác định outport → packet forward đến đúng chassis. ARP resolution trước, unicast forwarding sau, hai bước tuần tự, hai cơ chế riêng biệt.

### Priority ordering trong pipeline

Trong pipeline, ARP Request (broadcast) đi qua `ls_in_arp_rsp` (table 26) trước khi đến `ls_in_l2_lkup` (table 29). Nếu ARP Responder match thành công, packet được trả lời ngay tại table 26 và **không bao giờ đến** L2 lookup, FDB table hoàn toàn không tham gia quá trình ARP resolution.

Nếu ARP Responder không match (priority 0: `next;`), ARP Request tiếp tục đến L2 lookup. Tại đây, vì `eth.dst == ff:ff:ff:ff:ff:ff` (broadcast), packet match flow dẫn đến **MC_FLOOD** multicast group, flood đến tất cả port trên logical switch, bao gồm localnet port và mọi remote chassis qua tunnel.

Điều này kết nối trực tiếp với case study FDB poisoning ở phần 17 mục 17.6: ARP vẫn hoạt động bình thường dù FDB table bị poisoned, vì ARP Request là broadcast → hit MC_FLOOD ở priority cao hơn FDB lookup (priority 72 > priority 0 cho `get_fdb`). ARP không phụ thuộc FDB, đây là bằng chứng kiến trúc rằng hai cơ chế thực sự độc lập.

### Kịch bản chuyển đổi: từ fully static sang partially dynamic

Xét trường hợp một logical switch mà mọi port đều có port_security enabled (addresses tĩnh, không có `"unknown"`). Trạng thái lúc này lý tưởng: ARP Responder hoạt động đầy đủ (mọi IP đều có flow priority 50), FDB learning không kích hoạt (không port nào thỏa điều kiện), MC_UNKNOWN không tồn tại (không port nào mang `"unknown"`). Zero ARP broadcast qua tunnel, zero unknown unicast flooding, mọi forwarding dựa hoàn toàn trên thông tin tĩnh từ NB DB.

Khi thêm một VNF port với port_security disabled vào logical switch, ba thay đổi xảy ra đồng thời: ARP Responder bị vô hiệu hóa cho VNF port (has_unknown=true), FDB learning kích hoạt cho VNF port (thỏa ba điều kiện AND, phần 17 mục 4.6), và MC_UNKNOWN được tạo (có port mang `"unknown"`). Logical switch chuyển từ trạng thái "fully static" sang "partially dynamic" với chi phí BUM traffic tăng lên. Đây là sự đánh đổi không thể tránh khi VNF cần tự do sử dụng MAC/IP.

---

## 18.6 - Khi ARP Responder vắng mặt: incidents thực tế và đánh giá triển khai

### 170 chassis, ARP storm từ flow generation sai

Red Hat Bugzilla #1947823 ghi nhận sự cố trên triển khai 170 node OVN. ARP Responder flow bị cài sai trên nhiều chassis, flow xuất hiện trên chassis **không** bind port đó, dẫn đến nhiều chassis đồng thời trả lời cùng một ARP Request. Physical ToR switch nhận được hàng loạt ARP Reply từ nhiều source cho cùng một IP → kích hoạt ARP suppression mechanism trên switch vật lý (Cisco/Arista switches có tính năng "ARP storm control") → gây gián đoạn mạng diện rộng. Nguyên nhân gốc: flow generation logic trong phiên bản OVN cũ không kiểm tra đúng chassis binding. ARP Responder flow chỉ nên tồn tại trên chassis thực sự host port đó, nếu tồn tại trên chassis khác, nó trở thành nguồn ARP Reply giả, nghiêm trọng hơn cả việc không có ARP Responder.

### Resubmit overflow, 300+ pod trên cùng node

Launchpad Bug #2071818 trên Kube-OVN triển khai: hơn 300 pod trên cùng node gặp lỗi "over 4096 resubmit actions" trong OVS datapath. Cơ chế: mỗi ARP broadcast hit MC_FLOOD → flood đến 300+ port trên node → mỗi port tạo một resubmit action trong OpenFlow pipeline → vượt giới hạn 4096 resubmit của OVS → packet bị drop, ARP resolution thất bại, mọi traffic trên node ngưng. ARP Responder giải quyết bằng cách triệt tiêu broadcast trước khi nó đến MC_FLOOD, thay vì 300+ resubmit, chỉ cần một `output` duy nhất gửi reply về port gốc.

### Đánh giá triển khai: ba kịch bản ARP Responder vắng mặt

Ba kịch bản mà ARP Responder không hoạt động trên một port cụ thể: port có `addresses="unknown"` (VNF không có port_security), port có `options:disable_arp_nd_rsp=true` (người vận hành chủ động tắt), và port type "external" (quản lý bởi CMS ngoài). Trong mỗi kịch bản, ARP Request cho IP trên port đó bắt buộc flood qua MC_FLOOD đến tất cả chassis.

Khuyến nghị vận hành cho triển khai có nhiều port thiếu ARP Responder: giám sát BUM traffic trên uplink bằng `ovs-ofctl dump-ports br-int` (byte counters trên tunnel port). Nếu BUM traffic vượt 5% tổng bandwidth, cân nhắc bật port_security nếu VNF cho phép (VNF sử dụng MAC/IP cố định), sử dụng `options:arp_proxy` trên một port chuyên biệt để proxy ARP cho subnet (xem mục 18.7), hoặc từ OVN 23.06+ set `other_config:broadcast-arps-to-all-routers=false` trên logical switch để giảm ARP flood đến router port không liên quan.

---

## 18.7 - Bốn kiến trúc ARP suppression và arp_proxy

### So sánh kiến trúc: OVN, EVPN, NSX, ML2/OVS

Bốn hệ thống giải quyết cùng bài toán ARP suppression trong overlay bằng bốn kiến trúc khác nhau. Điểm chung: tất cả đều cần biết MAC-IP binding để trả lời ARP thay cho host đích. Điểm khác: cách thu thập và phân phối binding.

**OVN**: ovn-northd đọc MAC-IP binding từ NB DB (cột `addresses` trên LSP) → tạo logical flow ở `ls_in_arp_rsp` → ovn-controller dịch sang OpenFlow flow trên br-int. ARP reply được tạo hoàn toàn trong OVS datapath, không cần round-trip đến control plane. Ưu điểm: tích hợp sẵn, zero-config. Hạn chế: chỉ hoạt động khi MAC-IP binding đã biết (port_security enabled hoặc router port).

**EVPN (RFC 7432, RFC 8365)**: Mỗi VTEP quảng bá MAC-IP binding qua **BGP Type-2 routes** đến tất cả VTEP khác, sử dụng BGP route reflector thay vì centralized database. Khi VTEP nhận ARP Request, tra cứu cache local (được populate từ Type-2 routes) → nếu match, tạo ARP Reply cục bộ. Ưu điểm: tiêu chuẩn quốc tế, hoạt động trên hardware switch (Cisco Nexus, Arista, Juniper QFX), cho phép ARP suppression xuyên suốt từ virtual đến physical fabric. Hạn chế: yêu cầu BGP peering infrastructure, phức tạp hơn OVN đáng kể.

**VMware NSX**: Controller trung tâm snoops DHCP và ARP traffic để học MAC-IP binding tự động, rồi cài đặt flow trên mỗi hypervisor. DLR (Distributed Logical Router) thực hiện ARP suppression cho inter-subnet traffic. Ưu điểm: tự động learning không cần cấu hình tĩnh. Hạn chế: phụ thuộc controller, khi controller down, binding mới không được phân phối.

**Neutron ML2/OVS + l2population**: Neutron server (nguồn duy nhất biết MAC-IP binding từ port database) thông báo binding cho OVS agents qua RabbitMQ RPC → agents cài OpenFlow flow vào br-tun. Ưu điểm: đơn giản về mặt khái niệm. Hạn chế: flow entries scale O(VM × nodes), không tích hợp DVR, cần mechanism driver riêng (mục 18.2).

*Table 2-2: So sánh kiến trúc ARP suppression*

| Tiêu chí | OVN | EVPN (RFC 7432) | VMware NSX | ML2/OVS l2pop |
|---|---|---|---|---|
| Nguồn MAC-IP binding | NB DB (addresses column) | BGP Type-2 routes | Controller snooping | Neutron port DB |
| Phân phối binding | ovn-northd → SB DB → ovn-controller | BGP peering | Controller → hypervisor | Neutron → OVS agent RPC |
| Vị trí xử lý ARP | OVS datapath (OpenFlow) | Switch ASIC hoặc software | DVR kernel module | br-tun OpenFlow |
| Silent host handling | Flood (MC_FLOOD) | Flood (ingress replication) | Flood | Flood |
| Yêu cầu infrastructure | OVN databases | BGP route reflectors | NSX controller cluster | Neutron server + agents |

> **Key Topic:** OVN và EVPN giải quyết cùng bài toán bằng hai kiến trúc khác nhau. OVN dùng centralized database phân phối binding qua OVSDB protocol, đơn giản nhưng giới hạn trong virtual switch. EVPN dùng BGP, phức tạp hơn nhưng hoạt động trên cả hardware switch, cho phép ARP suppression xuyên suốt từ virtual đến physical fabric. Khi thiết kế triển khai lớn có cả OVN lẫn hardware VTEP, cần cân nhắc liệu ARP suppression sẽ chỉ hoạt động trong OVN hay cần extend ra physical fabric qua EVPN gateway.

### arp_proxy, proxy ARP cho nguyên subnet

`arp_proxy` là tính năng cho phép một logical switch port trả lời ARP Request thay cho một dải IP, dù IP đó không thuộc port. Đây là tương đương OVN của `ip proxy-arp` trên Cisco IOS, khi router được cấu hình proxy ARP, nó trả lời ARP cho mọi IP trong subnet mà nó route, dùng MAC của chính mình.

Cấu hình trên OVN: set `options:arp_proxy` trên logical switch port với format `"IP/prefix"`:

```
ovn-nbctl lsp-set-options proxy-port arp_proxy="192.168.1.0/24 10.0.0.0/8"
```

ovn-northd tạo flow priority 50 trong `ls_in_arp_rsp`: match `arp.tpa ∈ 192.168.1.0/24 && arp.op == 1` → trả lời bằng MAC của proxy-port. Ngoại lệ quan trọng: khi ARP Request đến từ chính proxy-port, OVN forward request đến destination thay vì proxy reply, cho phép proxy-port thực hiện liveness check đến target IP.

Giới hạn: tối đa **một** arp_proxy port per logical switch (khi `od->has_arp_proxy_port = true`, OVN thay đổi logic unicast ARP forwarding). Use case chính: service function chaining, nơi proxy-port đại diện gateway hoặc service appliance nhận traffic cho nguyên subnet rồi route hoặc inspect trước khi forward.

### Sự đánh đổi tổng hợp: functionality vs suppression

Toàn bộ tài liệu này xoay quanh một insight kiến trúc: **port_security là nút thắt trung tâm** kiểm soát đồng thời ARP suppression, FDB learning, và spoofing prevention. Khi buộc phải disable port_security cho VNF, áp dụng các biện pháp giảm thiểu: set `fdb_age_threshold > 0` trên logical switch để FDB entry stale tự expire (phần 17 mục 4.8), cân nhắc `arp_proxy` nếu VNF subnet cố định, giám sát BUM traffic qua `ovs-ofctl dump-ports br-int`, và từ OVN v24.03.0 flag `flags.localnet` bảo vệ VIF FDB entry khỏi localnet overwrite (phần 17 mục 4.9).

OVN không sinh ra với giải pháp hoàn chỉnh cho mọi edge case. ARP Responder xuất hiện từ 2015 như phần tự nhiên của pipeline, nhưng các vấn đề liên quan đến localnet port, multi-chassis binding, và tương tác với FDB learning chỉ được phát hiện và sửa dần qua nhiều năm production triển khai, từ patch "Avoid ARP responder for packets from localnet port" đến "Don't add arp responder flows for lports with unknown address" (Numan Siddique, 2020). Mỗi fix đều xuất phát từ sự cố thực tế, và ARP suppression trong OVN tiếp tục được cải thiện trong mỗi release.

Kiến thức về ARP Responder trong phần này, kết hợp với FDB learning ở phần 17, tạo nền tảng để hiểu các cơ chế BUM suppression tiên tiến hơn trong OVN, bao gồm IGMP snooping cho multicast traffic và arp_proxy pattern cho subnet-wide proxy ARP.

---

### ▶ Guided Exercise 1: Chứng minh ARP Responder trả lời cục bộ mà không flood qua tunnel

Trong bài thực hành này, bạn chứng minh rằng ARP Request cho IP đã biết (port_security enabled) được trả lời ngay trên chassis cục bộ, packet không rời khỏi chassis qua Geneve tunnel.

**Outcomes:**
- Quan sát ARP Reply được tạo tại `ls_in_arp_rsp` table trong ovn-trace output
- Xác minh `outport = inport` và `flags.loopback = 1` chứng minh packet quay về port gốc

**Before You Begin:**
Cần ít nhất hai VM trên cùng logical switch, cả hai có port_security enabled. Ghi nhận MAC và IP của cả hai VM. Nếu chưa quen lệnh `ovn-trace`, đây là công cụ mô phỏng packet đi qua toàn bộ OVN logical pipeline, read-only, không thay đổi trạng thái hệ thống.

**Instructions:**

**Predict (Dự đoán bằng giả thuyết ngược):**

Giả thuyết ngược: "ARP Responder không tồn tại, mọi ARP Request đều flood qua MC_FLOOD đến tất cả chassis." Nếu giả thuyết này đúng, ovn-trace phải cho thấy packet đi qua `ls_in_arp_rsp` (table 26) chỉ match priority 0 (`next;`), tiếp tục đến `ls_in_l2_lkup` (table 29) → match MC_FLOOD → output đến tunnel port và tất cả local port. Packet không bao giờ bị biến đổi thành ARP Reply tại table 26.

**1.** Xác định datapath name, inport name, MAC và IP của hai VM:

```
[controller]$ ovn-nbctl show | grep -A3 "port.*vm"
```

**2.** Chạy ovn-trace mô phỏng ARP Request từ VM1 hỏi IP của VM2:

```
[controller]$ ovn-trace <datapath> \
  'inport=="vm1-port" && eth.src==<MAC-VM1> && eth.dst==ff:ff:ff:ff:ff:ff \
   && arp.op==1 && arp.sha==<MAC-VM1> && arp.spa==<IP-VM1> \
   && arp.tha==00:00:00:00:00:00 && arp.tpa==<IP-VM2>'
```

**Observe (Quan sát kết quả thực nghiệm):**

**3.** Quan sát output ovn-trace (dạng tóm tắt):

```
ingress(dp="ls1", inport="vm1-port")
-------------------------------------
 26. ls_in_arp_rsp (ovn-northd.c:xxxx): priority 50, ...
     arp.tpa == <IP-VM2> && arp.op == 1 && eth.dst == ff:ff:ff:ff:ff:ff
     eth.dst = eth.src;
     eth.src = <MAC-VM2>;
     arp.op = 2;
     arp.tha = arp.sha;
     arp.sha = <MAC-VM2>;
     arp.tpa = arp.spa;
     arp.spa = <IP-VM2>;
     outport = inport;
     flags.loopback = 1;
     output;

egress(dp="ls1", inport="vm1-port", outport="vm1-port")
 ...
 output to "vm1-port"
```

Ba quan sát then chốt: packet match tại table 26 (`ls_in_arp_rsp`) priority 50, không đi đến table 29 (`ls_in_l2_lkup`). `outport = inport` cho thấy packet quay về chính port đã gửi request. `flags.loopback = 1` cho phép OVS output packet về cùng port nhận vào, hành vi bình thường bị cấm để tránh loop nhưng ở đây an toàn vì packet đã bị biến đổi thành reply.

**Explain (Giải thích mâu thuẫn → kết luận):**

Kết quả mâu thuẫn trực tiếp với giả thuyết ngược: packet **không** đi đến MC_FLOOD, **không** flood qua tunnel. Thay vào đó, packet được xử lý hoàn toàn tại table 26 trên chassis cục bộ, ovn-northd đã biết trước MAC-IP binding của VM2 (từ cột `addresses` trong NB DB) và tạo sẵn flow trả lời ARP. Giả thuyết "ARP Responder không tồn tại" bị bác bỏ bằng quan sát thực nghiệm: ARP resolution hoàn tất cục bộ, tiết kiệm hoàn toàn tunnel bandwidth.

**Finish:**
Không cần cleanup, ovn-trace là read-only, không thay đổi trạng thái hệ thống.

---

### ▶ Guided Exercise 2: Chứng minh ARP Responder bị vô hiệu hóa khi port_security disable

Trong bài thực hành này, bạn chứng minh rằng port có `addresses="unknown"` (port_security disabled) không nhận được ARP Responder flow, ARP Request cho IP trên port đó flood qua MC_FLOOD.

**Outcomes:**
- Quan sát ovn-trace cho thấy ARP Request bypass `ls_in_arp_rsp` (priority 0: `next;`) và hit MC_FLOOD tại `ls_in_l2_lkup`
- Đối chiếu với exercise 1 để thấy sự khác biệt ARP Responder enabled vs disabled

**Before You Begin:**
Cần ít nhất một port có port_security disabled (addresses chứa "unknown") trên cùng logical switch với một port có port_security enabled. Ghi nhận MAC và IP của VNF.

**Instructions:**

**Predict (Dự đoán bằng giả thuyết ngược):**

Giả thuyết ngược: "ARP Responder xử lý mọi port giống nhau, không phân biệt port_security enabled hay disabled." Nếu giả thuyết này đúng, ovn-trace phải cho thấy match tại `ls_in_arp_rsp` priority 50 và tạo ARP Reply cục bộ, giống hệt exercise 1.

**1.** Xác nhận port có port_security disabled. Kiểm tra addresses:

```
[controller]$ ovn-nbctl lsp-get-addresses <vnf-port>
```

Output phải chứa `"unknown"`. Ghi nhận MAC và IP của VNF.

**2.** Chạy ovn-trace mô phỏng ARP Request hỏi IP của VNF port:

```
[controller]$ ovn-trace <datapath> \
  'inport=="normal-port" && eth.src==<MAC-normal> && eth.dst==ff:ff:ff:ff:ff:ff \
   && arp.op==1 && arp.sha==<MAC-normal> && arp.spa==<IP-normal> \
   && arp.tha==00:00:00:00:00:00 && arp.tpa==<IP-VNF>'
```

**Observe (Quan sát kết quả thực nghiệm):**

**3.** Quan sát output ovn-trace:

```
ingress(dp="ls1", inport="normal-port")
-------------------------------------
 26. ls_in_arp_rsp (ovn-northd.c:xxxx): priority 0, ...
     1
     next;
 ...
 29. ls_in_l2_lkup (ovn-northd.c:xxxx): priority ...
     eth.dst == ff:ff:ff:ff:ff:ff
     outport = "_MC_flood";
     output;

multicast(dp="ls1", mcgroup="_MC_flood")
 ...
 output to "<all ports on all chassis>"
```

Tại table 26, packet chỉ match priority 0 (`next;`), không có flow priority 50 nào cho IP của VNF port vì gate `has_unknown` đã ngăn ovn-northd tạo flow. Packet tiếp tục đến table 29, hit MC_FLOOD, flood đến mọi chassis qua Geneve tunnel.

**Explain (Giải thích mâu thuẫn → kết luận):**

Kết quả bác bỏ giả thuyết ngược: ARP Responder **phân biệt** port theo port_security status. Port có `"unknown"` trong addresses bị loại khỏi ARP Responder flow generation bởi gate `op->has_unknown` trong `northd/northd.c` (line 10485). OVN không biết MAC-IP binding chính xác của port này vì port được phép dùng bất kỳ MAC/IP, nên không thể tạo flow trả lời. Mọi ARP Request cho IP trên port đó bắt buộc flood, đây là hành vi by design, không phải bug.

**Finish:**
Không cần cleanup.

---

### ▶ Lab 3: Đo lường ARP broadcast trước và sau khi enable port_security

Trong bài lab này, bạn đo lường BUM traffic trên tunnel port trước và sau khi chuyển một port từ port_security disabled sang enabled, chứng minh ARP Responder giảm tunnel traffic bằng số liệu cụ thể.

**Outcomes:**
- Đo được số lượng tunnel packets chứa ARP trước khi bật port_security
- Đo lại sau khi bật port_security → so sánh → chứng minh ARP suppression hiệu quả

**Before You Begin:**
Hai VM trên hai chassis khác nhau, cùng logical switch. Một VM ban đầu có port_security disabled.

**Instructions:**

**1.** Trên chassis chứa VM requester, capture ARP traffic trên tunnel port (Geneve).

**2.** Từ VM requester, gửi nhiều ARP request liên tục đến IP của VM target (port_security disabled). Đếm số packet ARP trên tunnel.

**3.** Enable port_security cho VM target. Chờ ovn-northd tạo ARP Responder flow (vài giây).

**4.** Lặp lại bước 2. Đếm lại ARP packet trên tunnel.

Gợi ý: `arping`, `tcpdump -i genev_sys_6081 arp`, `ovs-ofctl dump-flows br-int table=26`, `ovn-sbctl lflow-list | grep arp_rsp`

**Evaluation:**
Trước khi bật port_security: ARP packets xuất hiện trên tunnel port (flood qua MC_FLOOD). Sau khi bật: zero ARP packets trên tunnel cho IP đã biết (ARP Responder trả lời cục bộ). Kiểm tra flow tồn tại: `ovs-ofctl dump-flows br-int table=26 | grep <IP-target>`, phải thấy flow priority 50 match `arp.tpa==<IP>`.

**Finish:**
Nếu cần rollback port_security, chạy: `ovn-nbctl lsp-set-port-security <port> ""`.

---

## Exam Preparation Tasks

### Review All Key Topics

*Table 2-3: Key Topics trong phần này*

| # | Key Topic Element | Mô tả | Mục |
|---|---|---|---|
| 1 | Paragraph | ARP broadcast trong overlay khuếch đại theo hệ số (N-1) chassis, ingress replication tạo N-1 unicast tunnel packets | 2.1 |
| 2 | Paragraph | ARP Responder hoạt động hoàn toàn trên chassis cục bộ, packet không traverses tunnel, ARP Reply tạo tại table 26 và gửi về inport | 2.3 |
| 3 | Table 2-1 | Port_security gate: disable → mất ARP Responder + kích hoạt FDB learning, cùng nguyên nhân gốc (thiếu thông tin tĩnh) | 2.4 |
| 4 | Table 2-2 | So sánh bốn kiến trúc ARP suppression: OVN (NB DB), EVPN (BGP Type-2), NSX (controller snooping), ML2/OVS (Neutron RPC) | 2.7 |
| 5 | Guided Exercise 1 | Chứng minh ARP Responder trả lời cục bộ bằng ovn-trace, packet match priority 50, outport=inport, flags.loopback=1 | GE1 |
| 6 | Guided Exercise 2 | Chứng minh ARP Responder bị vô hiệu hóa khi port_security disable, packet fall through priority 0 → MC_FLOOD | GE2 |

### Define Key Terms

Định nghĩa các thuật ngữ sau và kiểm tra lại trong nội dung bài:

ARP Responder, BUM traffic, BUM traffic amplification, ingress replication, ARP suppression, ls_in_arp_rsp, priority 50, priority 100, priority 110, flags.loopback, MC_FLOOD, l2population, arp_responder (ML2/OVS), EVPN Type-2 route, VTEP, arp_proxy, DAD (Duplicate Address Detection), has_unknown, disable_arp_nd_rsp, Neighbor Solicitation, Neighbor Advertisement, solicited-node multicast, service monitor ARP, port_security gate

### Command Reference

*Table 2-4: Lệnh xác minh giới thiệu trong phần này*

| Task | Command Syntax |
|------|----------------|
| Xem ARP Responder logical flows | **ovn-sbctl** **lflow-list** *datapath* `\|` **grep** *"ls_in_arp_rsp"* |
| Xem ARP Responder OpenFlow flows | **ovs-ofctl** **dump-flows** **br-int** **table=26** |
| Trace ARP Request qua pipeline | **ovn-trace** *datapath* *'inport=="port" && eth.dst==ff:ff:ff:ff:ff:ff && arp.op==1 && arp.tpa==IP'* |
| Kiểm tra port có "unknown" address | **ovn-nbctl** **lsp-get-addresses** *port* |
| Set arp_proxy trên port | **ovn-nbctl** **lsp-set-options** *port* **arp_proxy=***"CIDR1 CIDR2"* |
| Disable ARP Responder per-port | **ovn-nbctl** **lsp-set-options** *port* **disable_arp_nd_rsp=true** |
| Set broadcast-arps-to-all-routers | **ovn-nbctl** **set** **logical_switch** *ls* **other_config:broadcast-arps-to-all-routers=false** |
| Capture ARP trên tunnel interface | [compute]# **tcpdump** **-i** *genev_sys_6081* **arp** **-nn** |
| Đếm ARP packets trên br-int | **ovs-ofctl** **dump-flows** **br-int** `\|` **grep** *"arp"* `\|` **awk** *'{print $4}'* |

---

## Tài liệu tham khảo

1. [ovn-northd(8), OVN Northbound Daemon Man Page](https://www.ovn.org/support/dist-docs/ovn-northd.8.html)
2. [ovn-nb(5), OVN Northbound Database Schema](https://www.ovn.org/support/dist-docs/ovn-nb.5.html)
3. [ovn-architecture(7), OVN Architecture Overview](https://www.ovn.org/support/dist-docs/ovn-architecture.7.html)
4. [OVN northd.c source code, ARP Responder implementation](https://github.com/ovn-org/ovn/blob/main/northd/northd.c)
5. [OVN northd.h, Pipeline stage definitions](https://github.com/ovn-org/ovn/blob/main/northd/northd.h)
6. [Numan Siddique. "Don't add arp responder flows for lports with unknown address" (2020)](https://patchwork.ozlabs.org/project/openvswitch/patch/20200319122641.473776-1-numans@ovn.org/)
7. [Red Hat Bugzilla #1947823, ARP responder multi-chassis sự cố](https://bugzilla.redhat.com/show_bug.cgi?id=1947823)
8. [Launchpad Bug #2071818, Over 4096 resubmit actions](https://bugs.launchpad.net/neutron/+bug/2071818)
9. [RFC 7432, BGP MPLS-Based Ethernet VPN](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7432)
10. [RFC 8365, Network Virtualization Overlay Solution Using EVPN](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc8365)
11. [Cisco Press, VXLAN BGP EVPN Enhancements, ARP Suppression](https://www.ciscopress.com/articles/article.asp?p=2803865&seqNum=2)
12. [Assaf Muller, OVS ARP Responder: Theory and Practice (2014)](https://assafmuller.com/2014/05/21/ovs-arp-responder-theory-and-practice/)
13. [networkop, OpenStack SDN with OVN Part 2](https://networkop.co.uk/blog/2016/12/10/ovn-part2/)
14. [networkop, Neutron L2 Population and ARP Proxy](https://networkop.co.uk/blog/2016/05/06/neutron-l2pop/)
15. [RFC 4861, Neighbor Discovery for IP phiên bản 6](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc4861)
16. [RFC 5227, IPv4 Address Conflict Detection](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc5227)
17. [OVN 23.06 Release, broadcast-arps-to-all-routers option](https://www.ovn.org/en/releases/)
18. [VMware NSX, DLR ARP Suppression](https://docs.vmware.com/en/VMware-NSX-Data-Center-for-vSphere/6.4/com.vmware.nsx.troubleshooting.doc/GUID-4491F110-F7DE-465E-8714-F25B6DB12335.html)
