# 2.4. Ethane: tổ tiên trực tiếp của OpenFlow

> **Trạng thái:** Content written (Phase B, 2026-04-21)
> **Khối:** II, Các nền tảng tiền-SDN
> **Phần:** Part 2
> **Ebook mapping:** `plans/ebook-coverage-map.md` → Goransson Ch3.11 (KEEP)
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §3.3 Block II
> **Prerequisites:** Part 2.3

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Mô tả (Understand)** Ethane (SIGCOMM 2007) như implementation đầu tiên của 4D principle trên Ethernet enterprise, với flow-based policy enforcement làm centerpiece thay cho ACL per-device truyền thống.
2. **Liên hệ (Analyze)** Ethane với PhD thesis của Martin Casado tại Stanford (11/2007) và con đường founding Nicira Networks (08/2007) đưa tư tưởng Ethane vào commercial product.
3. **Đánh giá (Evaluate)** tại sao Ethane được cộng đồng SDN công nhận là "direct ancestor" của OpenFlow 1.0, không chỉ historical inspiration mà là bước chuyển tiếp kỹ thuật cụ thể trong 2 năm 2007-2009.

---

## Bối cảnh: Stanford 2005-2007

Stanford Computer Science từ đầu 2000s là trung tâm networking research tại Mỹ, với ba nhóm chính: Nick McKeown's group (hardware networking, switching fabric), Scott Shenker's group (cross-appointed với UC Berkeley/ICSI, architectural questions), và David Cheriton's group (transport protocol, network system). Giai đoạn 2005-2007, cả ba nhóm đều tham gia thảo luận về future of networking, từ clean slate Internet (NSF FIND program funded 2005) đến practical enterprise security.

Martin Casado là PhD student của McKeown đi theo hướng enterprise security. Trước khi có Ethane, Casado và đồng nghiệp đã publish **SANE: A Protection Architecture for Enterprise Networks** tại USENIX Security 2006 (Martin Casado, Tal Garfinkel, Aditya Akella, Michael J. Freedman, Dan Boneh, Nick McKeown, Scott Shenker). SANE là implementation của capability-based access control cho enterprise: mỗi user/service có một capability (cryptographic token) cho phép truy cập resource cụ thể, switch check capability ở từng hop.

SANE về mặt kỹ thuật solid nhưng deploy practical gặp khó khăn. Infrastructure phải thay hoàn toàn để support capability checking, không có migration path từ legacy network. Nhóm nhận ra cần một approach khả thi hơn để test idea "centralized policy enforcement" trên infrastructure thật.

Kết quả là Ethane, công bố tại SIGCOMM 2007 tại Kyoto (Nhật Bản) tháng 08/2007. Ethane không radical bằng SANE về capability, nhưng deploy được trên hardware thực (switch HP ProCurve, Linksys WRT, NetFPGA) và đã chạy trong Stanford Computer Science Building (Gates Building) 4 tháng trước khi paper publish, với 300 host và ~40 switch.

Ethane không phải "proof of concept ngắn hạn", nó là deployment production thực sự. Đây là điểm phân biệt Ethane với các academic paper khác: có evidence thực nghiệm, không chỉ simulation hay small testbed.

---

## 2.4.1 Ethane: bài báo gốc và các tác giả

### Bảy tác giả, bốn tổ chức

Paper "Ethane: Taking Control of the Enterprise" tại ACM SIGCOMM 2007 (Kyoto, 27-31 August 2007, pages 1-12, DOI 10.1145/1282380.1282382) có bảy tác giả, đại diện bốn trường:

- **Martin Casado** (Stanford, PhD student của McKeown)
- **Michael J. Freedman** (Princeton, faculty, former Stanford postdoc)
- **Justin Pettit** (Nicira startup co-founder, trước đó Stanford research engineer)
- **Jianying Luo** (Stanford, research engineer)
- **Nick McKeown** (Stanford, faculty, PhD advisor của Casado)
- **Scott Shenker** (UC Berkeley và ICSI, faculty)

Ba tác giả (Casado, Pettit, McKeown) sau này là co-founder Nicira Networks (tháng 08/2007, thành lập song song với paper publish). Shenker đóng vai trò academic advisor cho Nicira. Freedman chuyển sang Princeton làm faculty. Casado tiếp tục PhD đến tháng 11/2007 (defense thesis), sau đó full-time tại Nicira.

Lineage nhân sự này quan trọng về mặt historical: **cùng người viết Ethane cũng là người viết OpenFlow spec, build Nicira NVP, và sau acquisition VMware viết NSX**. Không có gap của tác giả; genealogy tư tưởng có continuity nhân sự rõ rệt.

### Đóng góp chính của Ethane paper

Paper có bốn đóng góp kỹ thuật cụ thể:

**Centralized policy architecture cho Ethernet enterprise**: áp dụng 4D principle vào L2 switch network, không phải L3 router backbone hay ATM network như các research trước đây.

**Flow-based forwarding với first-packet check**: mô hình switch gửi first packet của mỗi flow mới lên controller, controller check policy + install flow entry. Subsequent packet của flow đi qua switch không qua controller. Đây là tiền thân trực tiếp của OpenFlow PACKET_IN + FLOW_MOD.

**Declarative policy language**: operator viết policy ở high-level (ví dụ: "guest VLAN không được truy cập HR server", "voice traffic ưu tiên qua VoIP gateway"). Controller compile policy thành flow entry cụ thể.

**Production deployment evidence**: 4 tháng chạy tại Gates Building Stanford với metric đo được (controller latency, flow setup time, throughput). Đây là chứng cứ SDN-style architecture không chỉ academic exercise mà có thể production viable.

## 2.4.2 Kiến trúc: chính sách tập trung + chuyển tiếp theo flow

### Ba thành phần cốt lõi

Kiến trúc Ethane có ba thành phần với trách nhiệm rõ ràng:

**(a) Domain Controller**: process tập trung chạy trên Linux server, lưu toàn bộ policy network + topology. Controller có ba sub-module:

- **Authenticator**: xác thực user qua RADIUS/LDAP khi user đăng nhập vào network (tương tự 802.1X từ Part 2.2).
- **Policy engine**: đánh giá packet theo policy declarative, quyết định allow/deny và forwarding path.
- **Route computation**: tính shortest path hoặc policy-aware path qua network graph.

Controller được deploy redundant (active + backup) trong testbed Stanford, nhưng paper công nhận failover logic chưa robust so với production requirements.

**(b) Ethane Switch**: hardware hoặc software switch giữ flow table. Paper thử nghiệm ba platform switch:

- **HP ProCurve 5400 series**: enterprise switch với custom firmware thay thế, thêm Ethane protocol support. Tốc độ: line-rate Gigabit.
- **Linksys WRT54G (OpenWrt)**: home router cheap, chạy OpenWrt firmware custom. Tốc độ: khoảng 100 Mbps, dành cho ingress edge.
- **NetFPGA**: reconfigurable hardware tại Stanford, cho phép rapid prototyping flow table logic. Tốc độ line-rate Gigabit.

Ba platform này có hardware khác nhau nhưng cùng implement common abstraction: flow table với match fields (Ethernet src, Ethernet dst, IP src, IP dst, protocol, src port, dst port) và actions (forward to port X, drop, send to controller). Trừu tượng hóa common này về sau chính là tiền thân của OpenFlow 1.0 spec.

**(c) Bootstrap Protocol**: khi switch boot lên, nó không có entry nào trong flow table. Bootstrap protocol đảm bảo switch kết nối tới controller qua một pre-configured path (ví dụ: default gateway IP của controller), thực hiện authentication, và bắt đầu chạy.

### Mô hình first-packet (gói đầu tiên)

Ethane flow-based forwarding operate theo cycle gọi là "first-packet model":

**Bước 1**: client bắt đầu một flow mới (ví dụ: host A gửi TCP SYN tới host B port 80).

**Bước 2**: packet đến switch edge. Switch tra flow table không match entry nào (flow mới). Switch encapsulate packet và gửi lên controller qua secure tunnel.

**Bước 3**: controller nhận packet, lookup policy: "host A có được phép kết nối host B port 80 không?". Nếu allow, controller compute path từ A tới B qua network (có thể multiple switch trên đường), cài flow entry vào tất cả các switch trên path. Flow entry có TTL (thường 60 giây idle, 5 phút hard timeout).

**Bước 4**: controller gửi packet trả lại switch đầu tiên với hint "packet này giờ được phép forward". Switch forward packet theo flow entry mới cài.

**Bước 5**: các packet sau của cùng flow (TCP ACK, data) match flow entry đã cài, forward nhanh qua switch mà không qua controller.

Model này có ba đặc tính quan trọng:

**Policy granular per-flow**: mỗi flow riêng biệt được check policy một lần. Giống stateful firewall nhưng ở scale network, không chỉ per-device.

**Controller là điểm nghẽn ở first-packet**: latency thêm khoảng 5-10 ms cho first packet (RTT đến controller + policy evaluation + flow install). Với TCP connection, user thường không nhận ra; với latency-sensitive application (VoIP call setup, thời gian thực gaming), phải tối ưu.

**Data plane scale độc lập controller**: subsequent packet đi qua switch không tốn controller resource. Nếu controller mất kết nối, existing flow tiếp tục forward (fail-open policy), chỉ flow mới không establish được (fail-closed policy tùy config).

Pattern này gần như nguyên vẹn được OpenFlow 1.0 kế thừa hai năm sau. Part 3.1 sẽ phân tích OpenFlow 1.0 cụ thể.

## 2.4.3 NOX controller: runtime cho Ethane và sau đó

Song song với Ethane paper, nhóm Nicira research (Casado + collaborators) phát triển NOX, open-source controller runtime designed để chạy Ethane policy và tổng quát hơn, trở thành "network operating system" đầu tiên. Paper "NOX: Towards an Operating System for Networks" (Natasha Gude, Teemu Koponen, Justin Pettit, Ben Pfaff, Martin Casado, Nick McKeown, Scott Shenker, ACM SIGCOMM Computer Communication Review 38(3), July 2008, DOI 10.1145/1384609.1384625) formalize NOX architecture.

### Event-driven C++ với Python binding

NOX dùng event-driven programming model:

- **Events**: `PACKET_IN` (switch send packet lên), `SWITCH_JOIN` (switch connect), `SWITCH_LEAVE` (switch disconnect), `PORT_STATUS` (link up/down), `FLOW_REMOVED` (flow entry expire), ...
- **Event handler**: code chạy khi event trigger. Network application đăng ký handler cho events quan tâm.
- **Core API**: `install_flow()`, `send_packet()`, `query_topology()`, `authenticate_user()`.

C++ làm runtime chính cho performance (event dispatching, packet parsing), Python binding cho application development dễ dàng. Network application có thể viết bằng Python, dùng C++ core. Cụ thể:

```python
# Pseudocode cho Ethane policy engine dưới NOX
class EthanePolicyEngine(nox.Component):
    def packet_in_handler(self, event):
        packet = event.packet
        src_user = self.authenticate(packet.src_mac)
        dst_svc = self.lookup_service(packet.dst_ip, packet.dst_port)
        if self.policy.allows(src_user, dst_svc):
            path = self.route(packet.src_switch, packet.dst_switch)
            for switch in path:
                self.install_flow(switch, match=flow_match, actions=[forward(next_hop)])
            event.forward()  # let original packet proceed
        else:
            event.drop()  # policy denied
```

Pattern này về sau trở thành tiêu chuẩn cho mọi SDN controller: POX (Python port của NOX 2011), Floodlight (Java 2012), OpenDaylight (Java 2013), Ryu (Python 2012). Tất cả đều dùng event-driven model với PACKET_IN handler.

### NOX như "Network OS" first class

Trước NOX, "network application" là một khái niệm không rõ ràng. Router vendor có "feature" (routing protocol, ACL, QoS), nhưng không có tách biệt giữa "OS thông thường" và "application trên OS". NOX đề xuất tách biệt:

- **Network OS**: NOX runtime + core API + topology database + flow table management.
- **Network application**: code người dùng viết, chạy trên NOX, implement specific logic (routing, access control, monitoring, load balancing).

Tách biệt này giống tách biệt Linux kernel và userspace application. Operator có thể install multiple application trên cùng NOX, mỗi application quản lý khía cạnh khác nhau của network (một app cho routing, một app cho access control, một app cho monitoring), và các application share NOX runtime services.

NOX là open source từ đầu (BSD license), code hosted tại noxrepo.org. Điều này tạo ecosystem: nhiều researcher và operator tải NOX xuống, viết application cho specific use case, contribute bug fix. Ecosystem mass này giúp NOX trở thành de facto controller runtime 2008-2010, trước khi bị thay thế bởi thế hệ controller modern (OpenDaylight, ONOS, Ryu).

## 2.4.4 Casado PhD thesis và transition sang Nicira Networks

### Thesis tháng 11/2007: kết tinh SANE + Ethane + NOX

Martin Casado bảo vệ PhD thesis tháng 11/2007 tại Stanford với tựa đề **"Architectural Support for Security Management in Enterprise Networks"** (advised by Nick McKeown, committee: Scott Shenker, Dan Boneh, John Ousterhout). Thesis kết tinh ba project Casado tham gia:

- **SANE** (USENIX Security 2006): capability-based access control cho enterprise.
- **Ethane** (SIGCOMM 2007): simplified SANE với flow-based policy.
- **NOX** (SIGCOMM CCR 2008): runtime cho Ethane và beyond.

Thesis đóng góp ở tầng architectural: biện luận rằng enterprise network fundamentally cần centralized control, và các protocol distributed hiện tại (VLAN + ACL + RADIUS + STP) không đủ để meet security và operational requirements. Đây là academic defense của tư tưởng SDN trước khi OpenFlow được chuẩn hóa.

### Nicira Networks: thương mại hóa tư tưởng

Nicira Networks được thành lập tháng 08/2007 tại Palo Alto với funding round đầu tiên từ Andreessen Horowitz và New Enterprise Associates (NEA), kết hợp sau đó thêm Khosla Ventures. Founding team gồm:

- **Martin Casado**, CTO
- **Nick McKeown**, co-founder (part-time, tiếp tục Stanford faculty)
- **Scott Shenker**, co-founder (part-time, tiếp tục UC Berkeley faculty)
- **Justin Pettit**, engineer (cũng là co-author Ethane và NOX)
- **Ben Pfaff**, engineer (cũng co-author NOX, sau này chính kiến trúc sư Open vSwitch)

Các co-founder khác được recruit sau: Teemu Koponen (co-author NOX, sau này lead Onix), Natasha Gude, Daniel Cohn, và nhiều Stanford/UC Berkeley alumni.

### Timeline pivot: enterprise security → DC network virtualization

Nicira ban đầu 2007-2009 tập trung product cho enterprise security, tiếp nối trực tiếp tư tưởng Ethane: centralized policy cho enterprise LAN với multiple switch. Nhưng market response không mạnh. Enterprise IT có quán tính lớn; chuyển toàn bộ LAN sang Ethane/NOX-based controller là risk lớn, không ai first mover.

Giai đoạn 2009-2011, Nicira pivot sang data center network virtualization. Hai yếu tố drive pivot:

**Yếu tố 1: Virtualization explosion**: VMware ESX + XenServer + KVM đã biến DC thành multi-tenant với VM. Hypervisor vSwitch (Part 2.2) là perfect fit cho SDN: programmable, software-based, đã có OVS open source. Market pull rõ ràng.

**Yếu tố 2: Cloud business case**: AWS EC2 launch 2006 đã chứng minh public cloud có viable market. Enterprise và service provider muốn build private cloud hoặc hybrid cloud. Nicira có thể bán "network fabric cho cloud" với value proposition clear.

Sản phẩm Nicira NVP (Network Virtualization Platform) launch 2011, là nền tảng của VMware NSX sau này. Part 5.1 (Hypervisor overlays, NVP → NSX → OVN lineage) sẽ phân tích sâu NVP architecture và tác động đến OVN hiện tại.

### VMware acquisition 07/2012: $1.26 tỷ USD

Ngày 23/07/2012, VMware công bố mua lại Nicira với giá 1.26 tỷ USD (cash + stock). Đây là thương vụ SDN lớn nhất lịch sử tính đến thời điểm đó và vẫn là một trong những top acquisition của lĩnh vực. Deal bao gồm:

- Khoảng 150 nhân viên Nicira chuyển sang VMware
- IP và technology toàn bộ
- Executive team: Casado trở thành CTO Networking tại VMware

Sau acquisition, Nicira NVP được đổi tên thương hiệu thành VMware NSX và release 2013. NSX trở thành network virtualization platform hàng đầu cho vSphere (NSX-V 2013), sau đó mở rộng cho multi-hypervisor (NSX-T 2016). Martin Casado rời VMware 2016 để join Andreessen Horowitz làm general partner, nhưng kiến trúc và team NSX tiếp tục phát triển.

**Bài học lịch sử**: Ethane idea (2007) → Nicira company (2007-2012) → VMware acquisition (2012) → NSX product (2013-present). Chuỗi này là case study kinh điển về academic research commercialize qua startup thành công. Ít có research area networking nào có outcome nhanh và lớn bằng Ethane→Nicira→NSX.

Forward reference đến Part 5.1 (Hypervisor overlays, NVP → NSX → OVN lineage) để phân tích sâu NVP architecture và tác động đến OVN hiện tại. Đặc biệt, Justin Pettit và Ben Pfaff sau khi rời VMware 2015 join Red Hat và dẫn dắt OVN project, đưa kiến trúc Nicira về open-source.

## 2.4.5 Từ Ethane sang OpenFlow 1.0: 2 năm chuyển tiếp 2008-2009

### Ba refinement từ Ethane sang OpenFlow

Trong 2 năm giữa Ethane paper (SIGCOMM 2007) và OpenFlow 1.0 spec (31/12/2009), ba refinement quan trọng được thực hiện:

**Refinement 1: Flow match chuẩn hóa thành 12-tuple.** Ethane có flow match "tự do": paper đề cập các field (Ethernet src/dst, IP src/dst, ports), nhưng không fix exact field set. Implementation khác nhau dùng field khác. OpenFlow 1.0 Spec §5.2 chính thức define 12 field cụ thể, gọi là "12-tuple match":

1. Ingress port
2. Ethernet source
3. Ethernet destination
4. Ethernet type
5. VLAN ID
6. VLAN priority
7. IP source
8. IP destination
9. IP protocol
10. IP ToS
11. TCP/UDP source port
12. TCP/UDP destination port

Chuẩn hóa này cho phép multiple vendor implement switch với interoperable flow table. Ethane không chuẩn hóa được vì scope research; OpenFlow với ONF backing làm được.

**Refinement 2: Secure channel tách thành protocol riêng.** Ethane có generic secure channel giữa controller và switch (TLS hoặc TCP tùy config). OpenFlow 1.0 formalize protocol riêng: OpenFlow Switch Protocol với binary message format, version negotiation (0x01 cho OF 1.0), Hello/Echo handshake, OFPT_HELLO/OFPT_FEATURES_REQUEST/OFPT_FEATURES_REPLY message types.

Protocol chuẩn hóa này giúp interoperability. Ethane implementation của một group không nói chuyện được với switch của group khác (internal protocol khác nhau). OpenFlow 1.0 tất cả vendor implement cùng protocol; switch HP nói chuyện được với controller NEC, Ryu, NOX.

**Refinement 3: Scope broaden từ enterprise security sang general-purpose.** Ethane paper focus enterprise security: policy enforcement, guest isolation, service restriction. OpenFlow 1.0 không restrict use case; spec nói "any data plane programming application" là valid. Điều này mở cửa cho use case mới:

- **Research**: networking researcher dùng OpenFlow làm infrastructure cho experiment new protocol (routing, congestion control, traffic engineering).
- **Data center**: hyperscaler dùng OpenFlow programming DC network cho multi-tenant cloud.
- **Campus**: university dùng OpenFlow tại campus network để isolate dorm traffic, prioritize academic traffic.
- **WAN**: service provider dùng OpenFlow cho traffic engineering backbone (Google B4 là example).

Broader scope tạo ra vastly larger addressable market và academic interest hơn narrow enterprise security scope ban đầu.

### OpenFlow: Enabling Innovation in Campus Networks, CCR 04/2008

Paper trung gian giữa Ethane và OpenFlow 1.0 spec là **"OpenFlow: Enabling Innovation in Campus Networks"** của Nick McKeown, Tom Anderson, Hari Balakrishnan, Guru Parulkar, Larry Peterson, Jennifer Rexford, Scott Shenker, Jonathan Turner (ACM SIGCOMM Computer Communication Review 38(2), 69-74, April 2008, DOI 10.1145/1355734.1355746). Note tám tác giả này không hoàn toàn overlap với Ethane (chỉ McKeown và Shenker chung); bài này mang tiếng nói broader của community.

Paper lập luận:

- Campus network là nơi thuận lợi nhất để deploy programmable infrastructure (nhiều research equipment, operator willing to experiment, không production SLA critical).
- OpenFlow cung cấp abstraction chuẩn để researcher thử nghiệm protocol mới on real hardware mà không phải thiết kế switch.
- Spec OpenFlow 1.0 được kế hoạch publish cuối 2009 với nhiều vendor ủng hộ.

Paper CCR 2008 là marketing launch của OpenFlow concept: giới thiệu idea cho academic audience rộng rãi, gather feedback, tạo momentum. Spec chính thức 31/12/2009 là delivery.

### OpenFlow 1.0 Specification, 31/12/2009

Spec OpenFlow 1.0.0 release cuối 2009, tại Stanford Open Networking Lab (precursor của ONF - Open Networking Foundation, thành lập tháng 03/2011). Spec 42 trang, mô tả:

- Protocol binary với 30+ message types
- Flow table với 12-tuple match
- 8 base actions (OUTPUT, SET_VLAN_VID, SET_VLAN_PCP, STRIP_VLAN, SET_DL_SRC, SET_DL_DST, SET_NW_SRC, SET_NW_DST)
- TLS + TCP transport
- Stats reporting

Spec được implement ngay trong 2010-2011 bởi multiple vendor: HP, NEC, IBM, Juniper, Cisco (partial), Big Switch Networks (new startup focused on OpenFlow). Ecosystem tools: NOX (controller), Open vSwitch (software switch), Mininet (emulator).

Đến 2011, OpenFlow đã có ecosystem đủ để support commercial deployment. ONF thành lập tháng 03/2011 với 6 founding members (Deutsche Telekom, Facebook, Google, Microsoft, Verizon, Yahoo!) và 17 early adopter members, chính thức take ownership của OpenFlow spec từ Stanford. Part 3.2 sẽ phân tích ONF formation và governance.

**Kết luận Block II**: từ Ethane (2007) sang OpenFlow 1.0 (2009) là bước transition duy nhất trong lịch sử SDN từ "research prototype" sang "industry-adopted specification". Không có công nghệ SDN nào khác có bước transition nhanh và rộng như vậy: 2 năm từ paper single-deployment sang multi-vendor spec với industry consortium backing. Đây là nguyên do ta gọi Ethane là **direct ancestor** của OpenFlow, không chỉ inspiration lịch sử.

> **Key Topic:** Ethane → OpenFlow không phải evolution tự nhiên; đó là kết quả của deliberate effort từ Stanford team (McKeown, Shenker, Casado và đồng nghiệp) để scale academic research thành industry standard. Mô hình này (research prototype → startup → industry specification → ecosystem) là blueprint cho SDN innovation sau này, từ Nicira NVP → VMware NSX, đến NOX → Ryu → ONOS, đến OpenFlow → P4.

### ▶ Capstone Block II Guided Exercise: Forerunner claim audit

**Bối cảnh:** Bạn là network architect được giao task đánh giá hai SDN product từ vendor khác nhau trước khi procurement decision. Cả hai vendor claim "chúng tôi phát minh SDN" hoặc "chúng tôi là pioneer". Nhiệm vụ: audit claim của họ về mặt historical, từ bảy forerunner đã học ở Block II (DCAN, OPENSIG, GSMP, Ipsilon, Active Networking, NAC, ForCES, 4D, Ethane), tìm ra claim nào solid và claim nào marketing gimmick.

**Prerequisites:** Đã đọc Part 2.0 đến 2.4. Có truy cập marketing material của ít nhất 2 SDN vendor (Cisco ACI, Juniper Contrail, VMware NSX, Arista CloudVision, HPE Aruba, hoặc open source như Canonical Charmed Kubernetes với OVN).

**Bước 1, Gather**: Tải 3 slide deck hoặc whitepaper của mỗi vendor. Tìm các claim lịch sử: "We invented X", "We pioneered Y", "Since 1995 we have been working on Z". Lưu lại page và exact wording.

**Bước 2, Map**: Xây bảng mapping:

| Claim vendor | Forerunner liên quan | Mức độ: Direct ancestor / Inspiration / Marketing gimmick |
|-------------|----------------------|----------------------------------------------------------|
| "Chúng tôi pioneer OpenFlow 2011" | OpenFlow 1.0 Spec 12/2009 | Marketing gimmick (Stanford pioneer, không phải vendor) |
| "Network virtualization từ Nicira 2007" | Ethane 08/2007 | Direct ancestor (nhân sự continuous) |
| "DPI capability từ 1998" | Active Networking 1996-2001 | Inspiration (DPI khác AN về implementation) |
| ... | ... | ... |

**Bước 3, Verify**: Check mỗi claim bằng primary source: paper academic, RFC, corporate announcement. Không tin pure vendor marketing. Nếu vendor claim "since 1995", phải có evidence từ 1995 (patent, paper, press release).

**Bước 4, Write-up**: Draft email cho procurement team với kết luận. Format:

> "Vendor A claim là pioneer of X. Historical evidence từ Ethane (Stanford SIGCOMM 2007) cho thấy tư tưởng này xuất phát từ academic research. Vendor A commercialize concept từ 2010, không phải từ 1995 như marketing nói. Product có value kỹ thuật, không đánh giá thấp, nhưng claim pioneer không chính xác."

**Bước 5, Explain**: Nhớ rằng audit này không nhằm hạ thấp vendor. Mục đích là giúp procurement decision dựa trên value technical thực tế, không dựa trên marketing narrative. Vendor bán product tốt với claim khiêm tốn còn đáng tin hơn vendor bán product tốt với claim phóng đại.

Sau khi audit, procurement team có bức tranh clear hơn về true lineage và value proposition. Network architect đóng vai trò "historical fact-checker" là value thực sự cho organization.

---

## Mạch nối với phần sau

Part 2.4 kết thúc Block II với Ethane là transition point từ research sang industry. Block III (khai sinh OpenFlow) tiếp tục trực tiếp từ đây: Part 3.0 sẽ phân tích Stanford Clean Slate Program (chương trình academic rộng hơn mà Ethane thuộc về), Part 3.1 phân tích OpenFlow 1.0 Specification chi tiết từng field và message, Part 3.2 phân tích ONF formation và governance.

Những khái niệm đã introduced ở 2.4 (flow-based forwarding, first-packet model, NOX controller, 12-tuple match) sẽ được formalized đầy đủ ở Block III. Khi đọc OpenFlow 1.0 spec tại Part 3.1, các khái niệm này nên familiar từ Ethane, không phải learn từ zero.

---

## Tài liệu tham khảo

1. [Ethane: Taking Control of the Enterprise](https://yuba.stanford.edu/~casado/ethane-sigcomm07.pdf), Martin Casado, Michael J. Freedman, Justin Pettit, Jianying Luo, Nick McKeown, Scott Shenker. ACM SIGCOMM 2007, Kyoto, Japan, 27-31 August 2007. DOI 10.1145/1282380.1282382. Seminal paper, direct ancestor của OpenFlow.
2. [SANE: A Protection Architecture for Enterprise Networks](https://www.usenix.org/legacy/event/sec06/tech/full_papers/casado/casado.pdf), Martin Casado, Tal Garfinkel, Aditya Akella, Michael J. Freedman, Dan Boneh, Nick McKeown, Scott Shenker. USENIX Security 2006. Predecessor của Ethane, capability-based approach.
3. [NOX: Towards an Operating System for Networks](https://dl.acm.org/doi/10.1145/1384609.1384625), Natasha Gude, Teemu Koponen, Justin Pettit, Ben Pfaff, Martin Casado, Nick McKeown, Scott Shenker. ACM SIGCOMM Computer Communication Review 38(3), July 2008. Runtime cho Ethane và beyond.
4. [OpenFlow: Enabling Innovation in Campus Networks](https://dl.acm.org/doi/10.1145/1355734.1355746), Nick McKeown, Tom Anderson, Hari Balakrishnan, Guru Parulkar, Larry Peterson, Jennifer Rexford, Scott Shenker, Jonathan Turner. ACM SIGCOMM CCR 38(2), April 2008. Paper CCR trung gian giữa Ethane và OpenFlow 1.0 spec.
5. [OpenFlow Switch Specification Version 1.0.0](https://opennetworking.org/wp-content/uploads/2013/04/openflow-spec-v1.0.0.pdf), Nick McKeown et al., Open Networking Laboratory at Stanford, December 31, 2009. Protocol specification chính thức.
6. [Architectural Support for Security Management in Enterprise Networks](https://yuba.stanford.edu/~casado/thesis.pdf), Martin Casado, PhD Thesis Stanford University, November 2007. Kết tinh SANE + Ethane + NOX, academic defense của tư tưởng SDN.
7. [VMware to Acquire Nicira for $1.26 Billion](https://news.vmware.com/releases/vmware-to-acquire-nicira), VMware Press Release, July 23, 2012. Official announcement acquisition.
8. [The Road to SDN: An Intellectual History of Programmable Networks](https://queue.acm.org/detail.cfm?id=2560327), Nick Feamster, Jennifer Rexford, Ellen Zegura. ACM Queue 11(12), December 2013. Historical analysis với Ethane như pivotal point.
9. [From Ethane to SDN and Beyond](https://ccronline.sigcomm.org/2019/ccr-october-2019/from-ethane-to-sdn-and-beyond/), Martin Casado, Nick McKeown, Scott Shenker. ACM SIGCOMM CCR 49(5), October 2019. Retrospective từ Ethane authors chính.
10. [Software Defined Networks: A Comprehensive Approach, 2nd edition](https://www.sciencedirect.com/book/9780128045558/software-defined-networks), Paul Göransson, Chuck Black, Timothy Culver, Morgan Kaufmann 2017. Chương 3.11 chi tiết Ethane và lineage.
11. [Network Virtualization in Multi-tenant Datacenters](https://www.usenix.org/system/files/conference/nsdi14/nsdi14-paper-koponen.pdf), Teemu Koponen et al., USENIX NSDI 2014. Nicira NVP architecture paper.
12. [ONF Establishes Open Networking Foundation](https://opennetworking.org/news-and-events/press-releases/open-networking-foundation-established/), Open Networking Foundation, March 21, 2011. Formal launch của ONF, 6 founding operators.
