# 20.1. Bảo mật OVN: port_security, ACL và kiểm toán

> **Trạng thái:** Content written (Phase B, 2026-04-22)
> **Khối:** XX, Operational Excellence
> **Phần:** Phần 20.1
> **Ebook mapping:** compass Ch.K (security hardening checklist) + USC OVS.pdf §Security
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §Khối XX
> **Prerequisites:** Phần 9.10 (OVS TLS PKI), Phần 10.2 (OVSDB RBAC), Phần 13.1 (OVN logical switch + ACL foundation)
> **Nguồn offline chính:**
> - `sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-*.md` — Chapter K (security hardening checklist)
> - `sdn-onboard/doc/ovs/OVS.pdf` — USC/Crichigno NSF 1829698, §Security (port_security, ACL workflow)

Môi trường thực hành: Ubuntu 22.04 LTS với OVN 22.03.8 + OVS 2.17.9. Tham khảo chính: [ovn-nb(5)](https://ovn.org/support/dist-docs/ovn-nb.5.html), [OVN Architecture](https://ovn.org/support/dist-docs/ovn-architecture.7.html).

---

## Mục tiêu bài học

1. **Phân biệt (Analyze)** ba lớp bảo mật trong OVN: data plane (`port_security`), control plane (TLS, Phần 9.10), management plane (OVSDB RBAC, Phần 10.2), và tại sao cần cả ba lớp.
2. **Áp dụng (Apply)** `port_security` để ngăn ARP poisoning và MAC spoofing tại lớp data plane ngay tại hypervisor.
3. **Cấu hình (Apply)** ACL default-deny kết hợp stateful conntrack (`allow-related`) để xây dựng tường lửa phân tán trong OVN.
4. **Thiết lập (Apply)** ACL audit logging và truy vết vi phạm qua ovs-vswitchd log.
5. **Đánh giá (Evaluate)** bảo mật tổng thể của OVN deployment bằng 10-point checklist với lệnh xác minh cụ thể.

---

Kiến thức tiên quyết:

- OVS TLS PKI workflow: `ovs-pki`, cert signing, SSL options (Phần 9.10)
- OVSDB RBAC và mTLS: `manager_options`, role-based access (Phần 10.2)
- OVN logical switch, port, ACL concept: `ovn-nbctl ls-add`, `lsp-add`, `acl-add` (Phần 13.1)
- Conntrack fundamentals: `nf_conntrack`, connection states, `ct.est`/`ct.new` (Phần 8.3 §8.3.3)

---

## 20.7 Ba lớp bảo mật trong OVN

Phần 9.10 đã trình bày cách OVS mã hóa kênh OpenFlow giữa ovn-controller và SBDB bằng TLS. Phần 10.2 đã trình bày cách OVSDB bảo vệ kênh quản trị bằng mTLS và RBAC. Hai lớp đó bảo vệ kênh điều khiển và quản lý, nhưng bản thân lưu lượng dữ liệu giữa các VM vẫn hoàn toàn không được kiểm soát nếu không có thêm cấu hình ở lớp thứ ba.

Ba lớp bảo mật trong OVN tương ứng với ba mặt phẳng hoạt động khác nhau:

**Lớp 1 — Control plane**: Bảo vệ kênh điều khiển giữa OVS datapath và controller. Trong triển khai OVN, đây là kênh giữa ovn-controller (trên mỗi hypervisor) và SBDB (trên ovn-central). Cơ chế: TLS certificate exchange qua `ovs-pki`. Đã trình bày tại Phần 9.10.

**Lớp 2 — Management plane**: Bảo vệ kênh OVSDB, giao thức RFC 7047 mà CMS (Cloud Management System, ví dụ OpenStack Neutron) dùng để populate NBDB. Cơ chế: mTLS (mutual TLS) với client certificate + RBAC kiểm soát ai được ghi vào table nào. Đã trình bày tại Phần 10.2.

**Lớp 3 — Data plane**: Bảo vệ lưu lượng giữa các VM/container đang chạy trên mạng ảo hóa (overlay) network, ngăn giả mạo địa chỉ, kiểm soát truy cập ngang hàng (east-west), kiểm toán. Cơ chế: `port_security` (anti-spoofing) + ACL (tường lửa phân tán) + audit logging. Phần 20.1 này tập trung toàn bộ vào lớp 3.

> **Key Topic:** Ba lớp bảo mật OVN là độc lập nhau — triển khai đầy đủ cả ba mới đạt defense-in-depth thực sự. Nhiều deployment chỉ cấu hình lớp 3 (ACL) nhưng bỏ qua lớp 1 và 2, để lộ kênh điều khiển ra dạng plaintext TCP. Kẻ tấn công có thể nghe lén OVSDB traffic để hiểu topology, hoặc inject OpenFlow rules giả mạo nếu kênh điều khiển không mã hóa.

Thứ tự triển khai được khuyến nghị: Lớp 1 → Lớp 2 → Lớp 3. Lý do: nếu Lớp 1 và 2 chưa bảo mật, kẻ tấn công có thể xóa ACL hoặc vô hiệu hóa port_security ở Lớp 3 bằng cách ghi trực tiếp vào NBDB qua kênh không bảo vệ.

---

## 20.8 port_security — chống giả mạo MAC và IP

### 20.8.1 Cơ chế hoạt động

`port_security` là cơ chế bảo vệ tại OVN logical switch port, ngăn VM gửi lưu lượng với địa chỉ MAC hoặc IP không được phép. Khi một logical switch port được khai báo `port_security`, ovn-northd tạo các logical luồng trong SBDB biểu diễn các điều kiện cho phép. ovn-controller dịch những logical luồng đó thành OpenFlow rules trong br-int tại hypervisor tương ứng.

Các rules được tạo bao gồm:

- **Ingress (từ VM vào OVS)**: chỉ cho phép Ethernet frame có `eth.src == <MAC được phép>`. Frame với MAC nguồn khác → drop ngay tại br-int, không đi tiếp vào chuỗi xử lý (pipeline).
- **Egress (từ OVS ra VM)**: chỉ cho phép frame với `eth.dst == <MAC được phép>`. Bảo vệ VM khỏi nhận lưu lượng không dành cho mình.
- **ARP**: chỉ cho phép ARP request/reply có `arp.sha == <MAC được phép>` và `arp.spa == <IP được phép>`. ARP gói tin với địa chỉ khác → drop.
- **IPv4**: chỉ cho phép IP gói tin có `ip4.src == <IP được phép>`. Ngăn IP spoofing.

> **Key Topic:** `port_security` hoạt động ở OpenFlow level tại hypervisor — không phải tại OVN logical layer hay trên mạng mạng hạ tầng (underlay). Điều này có nghĩa là: phòng thủ chặn ngay tại nguồn trước khi lưu lượng độc hại được đóng gói vào Geneve tunnel và gửi qua mạng vật lý. Overhead là O(1) per port — thêm một vài luồng entry vào bảng OpenFlow, không ảnh hưởng đến băng thông thực tế (throughput).

### 20.8.2 Cấu hình port_security

```bash
# Bước 1: Tạo logical switch và port (nếu chưa có)
[chassis-1]# ovn-nbctl ls-add ls-prod
[chassis-1]# ovn-nbctl lsp-add ls-prod vm1-port

# Bước 2: Đặt địa chỉ cho phép (MAC + IP) — dùng để điền ARP responder và DHCP
[chassis-1]# ovn-nbctl lsp-set-addresses vm1-port "fa:16:3e:11:22:33 10.1.1.10"

# Bước 3: Bật port_security — chỉ cho phép MAC+IP đã khai báo
[chassis-1]# ovn-nbctl lsp-set-port-security vm1-port "fa:16:3e:11:22:33 10.1.1.10"
```

Kiểm tra cấu hình sau khi đặt:

```bash
[chassis-1]# ovn-nbctl show ls-prod
    switch c1f2d4a6-9e3b-... (ls-prod)
        port vm1-port
            addresses: ["fa:16:3e:11:22:33 10.1.1.10"]
            port security: ["fa:16:3e:11:22:33 10.1.1.10"]
```

Output kỳ vọng (doc-plausible): `port security` hiển thị giá trị đã đặt. Nếu `port security` rỗng → `lsp-set-port-security` chưa chạy hoặc chạy không thành công.

Xác minh OpenFlow rules được sinh ra tại hypervisor:

```bash
[hypervisor]# ovs-ofctl dump-flows br-int | grep "fa:16:3e:11:22:33"
```

Output kỳ vọng (doc-plausible): các luồng entry với match `dl_src=fa:16:3e:11:22:33` hoặc `dl_dst=fa:16:3e:11:22:33` cùng với các rule drop cho MAC không khớp.

### 20.8.3 Phòng thủ chống ARP poisoning

Không có `port_security`, một VM độc hại có thể broadcast ARP reply giả mạo, khai báo IP của VM khác (ví dụ: gateway 10.1.1.1) có MAC của mình, để redirect lưu lượng qua VM đó (tấn công man-in-the-middle). Kiểu tấn công này hoàn toàn trong suốt với mạng ảo hóa (overlay) network và không cần quyền root trên host.

Với `port_security`, OVN tạo luồng kiểm tra: chỉ ARP reply có `arp.sha == fa:16:3e:11:22:33` và `arp.spa == 10.1.1.10` mới được phép. Bất kỳ ARP gói tin nào có `arp.sha` khác → drop ngay tại br-int, không bao giờ đến được bất kỳ VM nào khác trên switch.

> **Hiểu sai:** "Đặt port_security chỉ với MAC là đủ bảo mật chống ARP poisoning." Thực tế: nếu chỉ khai báo MAC mà không khai báo IP (ví dụ: `lsp-set-port-security vm1-port "fa:16:3e:11:22:33"`), OVN vẫn để ARP request đi qua với bất kỳ IP nguồn nào trong `arp.spa`. VM độc hại vẫn có thể gửi ARP reply với MAC đúng nhưng khai báo sở hữu IP của VM khác. Phải khai báo cả `MAC IP` trong cùng một chuỗi để bảo vệ cả hai lớp địa chỉ.

---

## 20.9 ACL default-deny và stateful conntrack

### 20.9.1 Triết lý default-deny

OVN không áp dụng ACL nào theo mặc định, tất cả lưu lượng giữa các port trên cùng logical switch đều được phép trừ khi có ACL. Hành vi mặc định "permit all" này phù hợp cho môi trường phát triển nhưng không chấp nhận được trong môi trường production có nhiều tenant hoặc workload nhạy cảm.

Mô hình bảo mật đúng là **default-deny** (còn gọi là allowlist hay whitelist model): chặn tất cả lưu lượng làm điểm xuất phát, rồi mở từng trường hợp cụ thể với quy tắc rõ ràng. Trong OVN, điều này đạt được bằng cách thêm ACL priority thấp nhất với `action=drop`, sau đó xếp các ACL permit priority cao hơn lên trên.

### 20.9.2 Stateful vs stateless: allow-related và allow

OVN hỗ trợ bốn loại action trong ACL:

| Action | Hành vi | Trường hợp sử dụng |
|--------|---------|-------------------|
| `allow-related` | Cho phép gói tin + tự động cho phép reply traffic | Hầu hết rule ứng dụng |
| `allow` | Cho phép gói tin này, không track connection | Reply traffic (`ct.est`), ICMP ping response |
| `drop` | Chặn silently | Default-deny |
| `reject` | Chặn + gửi ICMP Unreachable hoặc TCP RST | Tốt hơn `drop` về trải nghiệm người dùng |

> **Key Topic:** `allow-related` là action bắt buộc cho hầu hết rule ứng dụng. Nếu dùng `allow` (stateless) cho kết nối TCP, bạn phải viết rule riêng để cho phép reply traffic (SYN-ACK, ACK, FIN...). `allow-related` ủy thác việc này cho Linux conntrack — OVN tự động sinh các logical luồng kiểm tra `ct.est` cho reply gói tin. Kết quả: ít rule hơn, ít lỗi hơn, và reply traffic được xử lý ở tốc độ fastpath của conntrack thay vì phải đánh giá ACL lại.

Cơ chế hoạt động của `allow-related`: khi gói tin đầu tiên của một kết nối TCP (SYN) khớp rule `allow-related`, OVN commit gói tin đó vào conntrack (`ct.commit`). Conntrack tạo một entry tracking kết nối này. Gói tin reply (SYN-ACK từ phía kia) được nhận ra bởi conntrack là `ct.est` (established), OVN có rule tự động allow tất cả `ct.est && !ct.inv` gói tin mà không cần đánh giá lại toàn bộ ACL chain.

### 20.9.3 Triển khai default-deny với Port_Group

Port_Group cho phép áp dụng ACL cho nhiều port cùng lúc mà không cần lặp lại cấu hình. Đây là cách triển khai được khuyến nghị cho môi trường multi-tenant.

```bash
# Tạo Port_Group cho tenant
[chassis-1]# ovn-nbctl pg-add pg-tenant1

# Thêm ports vào group
[chassis-1]# ovn-nbctl pg-set-ports pg-tenant1 vm1-port vm2-port vm3-port

# Rule 1: Default-deny — chặn TẤT CẢ lưu lượng IP (priority thấp nhất)
[chassis-1]# ovn-nbctl acl-add pg-tenant1 to-lport 1 "ip" drop

# Rule 2: Cho phép established connections (reply traffic từ conntrack)
# Phải ở priority cao hơn default-deny nhưng thấp hơn permit rules
[chassis-1]# ovn-nbctl acl-add pg-tenant1 to-lport 100 \
    "ct.est && !ct.inv" allow

# Rule 3: Cho phép SSH từ management subnet (stateful)
[chassis-1]# ovn-nbctl acl-add pg-tenant1 to-lport 1000 \
    "ip4.src == 10.0.0.0/24 && tcp.dst == 22" allow-related

# Rule 4: Cho phép HTTP/HTTPS từ bất kỳ nguồn nào (stateful)
[chassis-1]# ovn-nbctl acl-add pg-tenant1 to-lport 1000 \
    "tcp.dst == 80 || tcp.dst == 443" allow-related

# Rule 5: Cho phép ICMP echo (ping) trong cùng subnet
[chassis-1]# ovn-nbctl acl-add pg-tenant1 to-lport 500 \
    "ip4.src == 10.1.1.0/24 && icmp4.type == 8" allow-related
```

Kiểm tra toàn bộ ACL đã tạo:

```bash
[chassis-1]# ovn-nbctl acl-list pg-tenant1
    to-lport  1000 (ip4.src == 10.0.0.0/24 && tcp.dst == 22) allow-related
    to-lport  1000 (tcp.dst == 80 || tcp.dst == 443) allow-related
    to-lport   500 (ip4.src == 10.1.1.0/24 && icmp4.type == 8) allow-related
    to-lport   100 (ct.est && !ct.inv) allow
    to-lport     1 (ip) drop
```

Output kỳ vọng (doc-plausible): 5 rules hiển thị theo thứ tự priority giảm dần. OVN đánh giá từ priority cao nhất xuống thấp nhất, gói tin khớp rule đầu tiên, không đánh giá tiếp.

### 20.9.4 Lưu ý về ct.inv và invalid connections

Rule `ct.est && !ct.inv` trên priority 100 cho phép established connections nhưng loại ra những connection có trạng thái invalid. Trạng thái `ct.inv` (invalid) xảy ra khi conntrack nhận gói tin không khớp với bất kỳ connection entry nào đang tracking, thường gặp trong ba tình huống: out-of-order gói tin sau khi conntrack entry expire, gói tin TCP RST giả mạo từ bên thứ ba, hoặc conntrack table bị exhausted trên hệ thống tải cao.

> **Hiểu sai:** "Gói tin mang trạng thái `ct.est` chắc chắn không thể đồng thời có `ct.inv`." Thực tế: trên một số phiên bản kernel cũ hoặc khi conntrack entry bị xóa bởi timeout ngay khi gói tin đang trong chuỗi xử lý (pipeline), gói tin có thể nhận cả hai flag. Luôn dùng `ct.est && !ct.inv` — không rút gọn thành chỉ `ct.est`.

---

## 20.10 ACL audit logging

### 20.10.1 Cơ chế logging

OVN cho phép gắn log vào bất kỳ ACL rule nào. Khi một ACL khớp với gói tin, OVN ghi một log entry vào kênh log `acl_log` của ovs-vswitchd. Trên Ubuntu 22.04 với systemd, log này xuất hiện trong journald và file `/var/log/ovn/ovs-vswitchd.log` (tùy cấu hình).

Log entry chứa đủ thông tin để tái dựng sự cố: timestamp theo UTC, tên ACL rule, severity, kết quả xử lý, và thông tin đầy đủ về gói tin vi phạm bao gồm MAC nguồn/đích, IP nguồn/đích, protocol, và port.

### 20.10.2 Bật logging cho ACL

Logging được thêm vào lúc tạo ACL với flag `log=true` và hai tham số bổ sung `name` và `severity`:

```bash
# ACL có logging — chặn SSH từ ngoài management subnet với cảnh báo
[chassis-1]# ovn-nbctl acl-add pg-tenant1 to-lport 800 \
    "ip4.src != 10.0.0.0/24 && tcp.dst == 22" drop \
    -- set ACL . log=true name="block-external-ssh" severity=warning

# ACL default-deny có logging — ghi lại tất cả lưu lượng bị chặn
[chassis-1]# ovn-nbctl acl-del pg-tenant1 to-lport 1 "ip" drop
[chassis-1]# ovn-nbctl acl-add pg-tenant1 to-lport 1 "ip" drop \
    -- set ACL . log=true name="default-deny" severity=info
```

Tham số logging được hỗ trợ:

| Tham số | Giá trị hợp lệ | Mặc định |
|---------|----------------|---------|
| `log` | `true`, `false` | `false` |
| `name` | Chuỗi bất kỳ, tối đa 64 ký tự | (trống) |
| `severity` | `alert`, `warning`, `notice`, `info`, `debug` | `info` |

Trường `name` là quan trọng nhất, nếu không đặt tên, log entry không thể phân biệt được từ rule nào khi hệ thống có nhiều ACL cùng action.

### 20.10.3 Định dạng log entry

Log entry trong ovs-vswitchd.log có định dạng (doc-plausible):

```
2024-10-15T14:32:17.432Z|00001|acl_log|WARN|name="block-external-ssh",
verdict=drop, severity=warning, direction=to-lport, ip, vlan_tci=0x0000,
dl_src=fa:16:3e:aa:bb:cc, dl_dst=fa:16:3e:11:22:33, nw_src=192.168.100.50,
nw_dst=10.1.1.10, nw_proto=6, nw_tos=0, nw_ttl=64, nw_frag=no,
tp_src=54321, tp_dst=22
```

Các trường cần chú ý khi điều tra sự cố:

- `name=`: tên ACL rule khớp, dùng để filter log theo rule cụ thể
- `verdict=drop/allow`: kết quả xử lý của gói tin
- `nw_src`/`nw_dst` — IP nguồn và đích của gói tin vi phạm
- `tp_src`/`tp_dst`, port nguồn và đích (chỉ có với TCP/UDP)
- `direction=to-lport/from-lport`: hướng của ACL rule

### 20.10.4 Tập trung log qua syslog

Trong môi trường production, log ACL cần được đưa vào hệ thống thu thập tập trung (Loki, Elasticsearch, Splunk) để phân tích dài hạn và phát cảnh báo.

Bước 1: Cấu hình ovs-vswitchd gửi `acl_log` ra syslog:

```bash
[chassis-1]# ovs-appctl vlog/set acl_log:syslog:warning

# Kiểm tra cấu hình vlog
[chassis-1]# ovs-appctl vlog/list | grep acl_log
    acl_log            WARN    WARN    WARN
```

Cột thứ nhất là console level, cột thứ hai là syslog level, cột thứ ba là file level.

Bước 2: Cấu hình rsyslog forward `acl_log` entries ra log server:

```
# /etc/rsyslog.d/50-ovn-acl.conf
:msg, contains, "acl_log" @logserver.example.com:514
& stop
```

Bước 3: Tạo alert rule trong log aggregator khi tần suất `verdict=drop` vượt ngưỡng, ví dụ hơn 100 lần/phút từ cùng IP nguồn là dấu hiệu quét cổng hoặc tấn công brute-force.

---

## 20.11 10-point security posture checklist

Checklist này dùng để đánh giá nhanh mức độ bảo mật của OVN deployment trước khi đưa vào môi trường production, hoặc trong quá trình audit định kỳ. Mỗi mục có lệnh xác minh cụ thể để tránh dựa vào trí nhớ hay cấu hình document có thể lỗi thời.

### 20.11.1 Checklist

**Điểm 1. OVS SSL/TLS kênh OpenFlow (control plane):**

```bash
[chassis-1]# ovs-vsctl get Open_vSwitch . ssl
```

Kết quả mong đợi: record SSL không rỗng, chứa `ca-cert`, `certificate`, `private-key`. Nếu rỗng → control plane chưa mã hóa, cần thực hiện Phần 9.10.

**Điểm 2 — OVSDB manager target dùng SSL (management plane):**

```bash
[chassis-1]# ovs-vsctl get Open_vSwitch . manager_options | grep target
```

Kết quả mong đợi: `target` bắt đầu bằng `ssl:` (ví dụ: `ssl:10.0.0.1:6640`). Nếu thấy `tcp:` → OVSDB không mã hóa, cần thực hiện Phần 10.2.

**Điểm 3, port_security trên tất cả tenant ports (data plane anti-spoofing):**

```bash
[chassis-1]# ovn-nbctl list Logical_Switch_Port | grep -A1 "port.security"
```

Kết quả mong đợi: mỗi port có `port_security: [...]` không rỗng. Port với `port_security: []` → không có anti-spoofing.

**Điểm 4. ACL default-deny tồn tại trên mỗi Port_Group:**

```bash
[chassis-1]# ovn-nbctl find ACL priority=1 action=drop
```

Kết quả mong đợi: ít nhất một record với `priority: 1` và `action: drop`. Không có → mọi lưu lượng đều được phép.

**Điểm 5. ACL dùng allow-related (không phải allow thuần cho rule ứng dụng):**

```bash
[chassis-1]# ovn-nbctl find ACL action=allow | grep -v "ct.est"
```

Kết quả mong đợi: KHÔNG có output (hoặc chỉ có rule hợp lệ dùng `ct.est`). Nếu có rule ứng dụng dùng `allow` thay vì `allow-related` → stateless, thiếu bảo vệ reply traffic.

**Điểm 6, ovn-northd kết nối SBDB qua SSL:**

```bash
[ovn-central]# ps aux | grep ovn-northd | grep -o "\-\-ovnsb-db=ssl:[^ ]*"
```

Kết quả mong đợi: `--ovnsb-db=ssl:127.0.0.1:6642` hoặc tương tự. Nếu thấy `ptcp:` hoặc `tcp:` → northd dùng kết nối không mã hóa.

**Điểm 7 — Certificate expiry còn ít nhất 30 ngày:**

```bash
[chassis-1]# openssl x509 -in /etc/openvswitch/cert.pem -noout -checkend 2592000
```

Kết quả mong đợi: `Certificate will not expire` (2592000 giây = 30 ngày). Nếu báo `expire` → cần gia hạn certificate. Cài đặt cron job kiểm tra định kỳ và cảnh báo sớm.

**Điểm 8 — Localnet ports có bảo vệ (cổng vào physical network):**

```bash
[chassis-1]# ovn-nbctl find Logical_Switch_Port type=localnet
```

Mỗi localnet port hiển thị trong output phải có `port_security` hoặc nằm trong Port_Group có ACL. Localnet port không có bảo vệ là cổng trực tiếp ra physical network, bất kỳ VM nào trên switch đó có thể gửi lưu lượng ra ngoài với bất kỳ địa chỉ nguồn nào.

**Điểm 9. ACL logging bật cho drop rules:**

```bash
[chassis-1]# ovn-nbctl find ACL action=drop | grep "log.*false"
```

Kết quả mong đợi: KHÔNG có output (tức là tất cả drop ACL đều có `log: true`). Nếu có → vi phạm xảy ra mà không được ghi lại, mất khả năng điều tra sự cố.

**Điểm 10. Không có manual luồng bypass OVN chuỗi xử lý (pipeline):**

```bash
[hypervisor]# ovs-ofctl dump-flows br-int table=0 | grep "cookie=0x0"
```

Kết quả mong đợi: KHÔNG có output. Luồng có `cookie=0x0` là luồng được thêm thủ công bên ngoài OVN, những luồng này có thể bỏ qua port_security, ACL, và toàn bộ chuỗi xử lý (pipeline) bảo mật của OVN. Nếu phát hiện → điều tra nguồn gốc trước khi xóa.

### 20.11.2 Thang điểm đánh giá

| Điểm đạt | Mức độ bảo mật | Khuyến nghị |
|----------|----------------|-------------|
| 10/10 | Tốt | Duy trì + quarterly audit |
| 8–9/10 | Chấp nhận được | Fix mục còn thiếu trong 30 ngày |
| 6–7/10 | Cần cải thiện ngay | Fix trong 2 tuần, không mở rộng tenant |
| < 6/10 | Không chấp nhận | Fix trước khi đưa thêm workload vào |

Điểm 1 và 2 (control/management plane encryption) là điều kiện tối thiểu, nếu thiếu hai mục này, các mục còn lại đều có thể bị vô hiệu hóa từ xa bởi kẻ tấn công có quyền truy cập mạng quản lý.

---

### ▶ Guided Exercise 1: Kiểm toán và tăng cường bảo mật OVN

Trong bài thực hành này, bạn xây dựng cấu hình bảo mật data plane đầy đủ cho một logical switch: bật `port_security` chống spoofing, thiết lập ACL default-deny với stateful conntrack, bật audit logging, và chạy 10-point checklist để đánh giá tổng thể.

**Outcomes:**
- Áp dụng `port_security` đầy đủ (MAC + IP) cho một logical switch port và xác minh OpenFlow rules được sinh ra
- Cấu hình ACL default-deny với `allow-related` cho ứng dụng và `ct.est && !ct.inv` cho reply traffic
- Bật ACL audit logging với `name=` field và xác minh log entry xuất hiện trong ovs-vswitchd.log
- Chạy toàn bộ 10-point checklist và ghi nhận điểm số của môi trường thực hành

**Before You Begin:**
Cần môi trường OVN với ít nhất một logical switch và hai ports. Tham khảo Part 0.1 cho hướng dẫn lab setup tối thiểu.

**Instructions:**

**1.** Kiểm tra trạng thái port_security hiện tại của tất cả ports trên logical switch:

```bash
[chassis-1]# ovn-nbctl find Logical_Switch_Port | grep -E "^(name|port.security)"
```

**2.** Bật `port_security` với địa chỉ MAC và IP đầy đủ:

```bash
[chassis-1]# ovn-nbctl lsp-set-port-security vm1-port "fa:16:3e:11:22:33 10.1.1.10"
[chassis-1]# ovn-nbctl lsp-get-port-security vm1-port
```

Xác nhận output hiển thị cả MAC lẫn IP trong cùng một chuỗi.

**3.** Tạo Port_Group và đưa cả hai ports vào:

```bash
[chassis-1]# ovn-nbctl pg-add pg-secured
[chassis-1]# ovn-nbctl pg-set-ports pg-secured vm1-port vm2-port
```

**4.** Thêm ACL default-deny với logging:

```bash
[chassis-1]# ovn-nbctl acl-add pg-secured to-lport 1 "ip" drop \
    -- set ACL . log=true name="default-deny" severity=info
```

**5.** Thêm ACL cho phép established connections:

```bash
[chassis-1]# ovn-nbctl acl-add pg-secured to-lport 100 "ct.est && !ct.inv" allow
```

**6.** Thêm ACL cho phép SSH từ management subnet (stateful, có logging):

```bash
[chassis-1]# ovn-nbctl acl-add pg-secured to-lport 1000 \
    "ip4.src == 10.0.0.0/24 && tcp.dst == 22" allow-related \
    -- set ACL . log=true name="allow-mgmt-ssh" severity=debug
```

**7.** Kiểm tra toàn bộ ACL chain đã tạo:

```bash
[chassis-1]# ovn-nbctl acl-list pg-secured
```

Xác nhận thứ tự: priority 1000 → 100 → 1, với đúng action và match field.

**8.** Bật acl_log syslog và theo dõi real-time:

```bash
[chassis-1]# ovs-appctl vlog/set acl_log:syslog:info
[chassis-1]# tail -f /var/log/ovn/ovs-vswitchd.log | grep acl_log
```

Từ một terminal khác, gửi packet test đến port không được phép và quan sát log entry xuất hiện với `name="default-deny"`.

**9.** Chạy toàn bộ 10-point checklist (§20.11.1) và ghi lại điểm số.

**Finish:**
Gỡ bỏ Port_Group sau khi hoàn thành để tránh ảnh hưởng đến các bài thực hành khác:

```bash
[chassis-1]# ovn-nbctl pg-del pg-secured
```

---

## Điểm cốt lõi cần nhớ

Thứ nhất, bảo mật OVN là defense-in-depth theo ba lớp độc lập: control plane (TLS), management plane (OVSDB RBAC), data plane (`port_security` + ACL). Chỉ triển khai một hay hai lớp là không đủ, lớp còn thiếu trở thành điểm vào cho kẻ tấn công vô hiệu hóa các lớp còn lại.

Thứ hai, `port_security` là hàng phòng thủ đầu tiên ở lớp data plane, chặn MAC và IP spoofing ngay tại br-int trên hypervisor, trước khi lưu lượng độc hại đi vào Geneve tunnel hay lan rộng trong overlay. Chi phí overhead gần như bằng không so với mức độ bảo vệ đạt được.

Thứ ba, mô hình default-deny với `allow-related` là tiêu chuẩn cho mọi tenant có yêu cầu bảo mật. Stateless `allow` tạo lỗ hổng reply traffic và đòi hỏi viết nhiều rule hơn. Rule `ct.est && !ct.inv` là bắt buộc để cho phép reply traffic sau khi `allow-related` commit new connection vào conntrack.

Thứ tư, trường `name=` trong ACL logging là yếu tố quyết định khả năng điều tra sự cố. Log entry không có tên không thể phân biệt được khi hệ thống có hàng chục ACL rule, chỉ mất 10 giây để thêm `name=` lúc tạo rule nhưng tiết kiệm hàng giờ khi điều tra.

---

## 20.12 Audit trail architecture — 4-layer who / what / when / where (Phase G.3.3 deep-dive)

Phần 20.10 giới thiệu ACL logging ở data plane. Một OVN deployment production-grade cần audit trail đa lớp theo kiến trúc 4-tầng để trả lời cả bốn câu hỏi forensic: **who** (tenant/user nào làm), **what** (hành động gì), **when** (thời điểm chính xác), **where** (chassis nào / LSP nào).

### 20.12.1 Layer 1 — NBDB change audit (management plane intent)

Mọi thay đổi tại lớp intent (CMS ghi vào NBDB) cần được capture. Đây là layer "who + what" chính — record tenant nào request thay đổi gì trong Logical_Switch / ACL / NAT / LB.

```bash
# Monitor NBDB transaction real-time — audit channel
[central]$ sudo ovsdb-client monitor OVN_Northbound ALL --format=json \
    | tee /var/log/ovn/nbdb-audit-$(date +%F).jsonl

# Filter ACL changes specifically
[central]$ sudo ovsdb-client monitor OVN_Northbound ACL \
    | grep -E "^row|direction|priority|match|action"
```

**Event schema** (doc-plausible):

```json
{
  "OVN_Northbound": {
    "ACL": {
      "<uuid>": {
        "new": {
          "direction": "to-lport",
          "priority": 1000,
          "match": "tcp.dst == 22",
          "action": "allow-related",
          "log": true,
          "name": "allow-ssh"
        },
        "old": null
      }
    }
  }
}
```

**Retention policy khuyến nghị:**

| Compliance framework | NBDB audit retention | Rationale |
|----------------------|----------------------|-----------|
| Generic (best practice) | 90 ngày rolling | Đủ cho internal investigation |
| PCI-DSS | 1 năm minimum | Quarterly compliance review |
| HIPAA | 6 năm | Healthcare retention standard |
| Financial regulation (SOX) | 7 năm | Long-term audit requirement |

**Log integrity:** NBDB audit log phải append-only. Dùng file attribute `chattr +a` hoặc remote log server:

```bash
# Make log file append-only (root cannot edit, only append)
[central]# chattr +a /var/log/ovn/nbdb-audit-2026-04-24.jsonl

# Kiểm chứng
[central]# lsattr /var/log/ovn/nbdb-audit-*.jsonl
-----a--------e----- /var/log/ovn/nbdb-audit-2026-04-24.jsonl
```

### 20.12.2 Layer 2 — SBDB translation audit (control plane compile)

`ovn-northd` compile NBDB → SBDB Logical_Flow. Audit layer này cho phép forensic answer "khi thêm ACL X, northd sinh ra N logical flow nào?" — detect bug compile hoặc unexpected expansion.

```bash
# Monitor SBDB Logical_Flow changes real-time
[central]$ sudo ovsdb-client monitor OVN_Southbound Logical_Flow \
    | tee /var/log/ovn/sbdb-lflow-audit-$(date +%F).jsonl

# Correlate với nb_cfg timestamp
[central]$ ovn-sbctl get SB_Global . nb_cfg_timestamp
1714069801245
```

**Cross-correlate với Layer 1:** NBDB change tại T → SBDB update tại T+compile_time. Typical 50-500ms delay; nếu > 5 giây = northd lag (xem Phần 20.2 §20.2.6 status check).

### 20.12.3 Layer 3 — OpenFlow rule audit (physical dataplane install)

`ovn-controller` trên mỗi chassis install OpenFlow rule vào `br-int`. Audit layer này record chassis nào install rule gì tại thời điểm nào.

```bash
# Monitor OpenFlow rule add/delete events
[chassis-1]# sudo ovs-ofctl monitor br-int watch: \
    | tee -a /var/log/ovn/openflow-audit-$(date +%F).log

# Baseline snapshot (lưu làm reference)
[chassis-1]# sudo ovs-ofctl dump-flows br-int --rsort=priority \
    > /var/log/ovn/openflow-baseline-$(date +%F).txt
```

**Pattern detect anomaly:**

```bash
# Diff hourly baseline — detect manual flow bypass (§20.11.1 Điểm 10)
[chassis-1]# diff /var/log/ovn/openflow-baseline-yesterday.txt \
                  /var/log/ovn/openflow-baseline-today.txt \
    | grep "cookie=0x0"
# Output non-empty = flow được thêm thủ công, KHÔNG qua OVN pipeline
```

### 20.12.4 Layer 4 — Conntrack luồng audit (session telemetry)

Mọi connection stateful đi qua OVN ACL `allow-related` được track trong conntrack. Audit layer này cho compliance requirement — record who connected to whom when.

```bash
# Enable conntrack event logging
[chassis-1]# sudo sysctl -w net.netfilter.nf_conntrack_log_invalid=1
[chassis-1]# sudo conntrack -E -e NEW,UPDATE,DESTROY \
    --format-output timestamp,src,dst,sport,dport,proto,zone \
    > /var/log/ovn/conntrack-audit-$(date +%F).log &
```

**Output format** (synthetic illustrating):

```
[2026-04-24 14:32:17.432] NEW tcp src=10.1.1.10 dst=10.2.2.20 sport=52341 dport=22 zone=1012
[2026-04-24 14:32:17.435] UPDATE tcp src=10.1.1.10 dst=10.2.2.20 sport=52341 dport=22 zone=1012 state=ESTABLISHED
[2026-04-24 14:47:03.891] DESTROY tcp src=10.1.1.10 dst=10.2.2.20 sport=52341 dport=22 zone=1012
```

**Compliance mapping:**

- **GDPR Art. 30 (Records of Processing)**: conntrack entry NEW = processing activity start. DESTROY = end. Log 5-tuple + zone đủ cho tenant attribution.
- **PCI-DSS 10.2.2**: track access to cardholder data. Filter conntrack log với `dport in {443, 8443}` (web/API) → audit trail tiếp cận CDE.

### 20.12.5 4-layer correlation runbook

Forensic scenario: "User X báo SSH fail từ 14:30. Điều tra what happened."

**Step 1 — Layer 1 check NBDB change:**

```bash
[central]$ grep -A 3 "14:2[0-9]:\|14:3[0-5]:" /var/log/ovn/nbdb-audit-2026-04-24.jsonl \
    | grep -E "ACL|action.*drop"
```

Timestamp 14:28 một ACL mới thêm block TCP 22 từ external → hypothesis NBDB change gây SSH fail.

**Step 2 — Layer 2 kiểm chứng SBDB compile:**

```bash
[central]$ grep -A 2 "14:2[89]:" /var/log/ovn/sbdb-lflow-audit-2026-04-24.jsonl \
    | grep "ls_in_acl"
```

Confirm: SBDB Logical_Flow synced với NBDB ACL tại 14:28:03.

**Step 3 — Layer 3 kiểm chứng OpenFlow install:**

```bash
[chassis-1]# grep "14:28:" /var/log/ovn/openflow-audit-2026-04-24.log \
    | grep "tp_dst=22"
```

Confirm: chassis-1 install new drop luồng tại 14:28:05.

**Step 4 — Layer 4 kiểm chứng conntrack impact:**

```bash
[chassis-1]# grep "14:3[0-5].*dport=22.*INVALID" /var/log/ovn/conntrack-audit-2026-04-24.log
```

Confirm: user X SSH attempts 14:30-14:35 all INVALID state (SYN bị drop tại OVN).

**Conclusion:** ACL change tại NBDB timestamp 14:28 trigger cascade → SBDB → OpenFlow → conntrack. Root cause = NBDB change. Actor = CMS user hoặc automation tool. Attribution via CMS audit log (layer ngoài OVN).

---

## 20.13 Port_security forensic investigation

Khi phát hiện ARP poisoning hoặc MAC spoofing attempt (ACL log + layer 4), operator cần collect evidence để attribution + prosecute. Phần 20.13 là investigation playbook chuyên biệt cho scenario này.

### 20.13.1 Detection signature

**Signature 1 — ACL log `name="port_security"` fire:**

```bash
[chassis-1]# grep "acl_log" /var/log/ovn/ovs-vswitchd.log \
    | grep "name=\"port_security\"" | tail -20
```

Output entry với `verdict=drop` tại OpenFlow rule sinh ra bởi port_security. `dl_src` trong entry = MAC attacker attempt.

**Signature 2 — conntrack không có matching NEW entry cho SYN gói tin:**

```bash
# Victim nhận SYN nhưng reply RST (vì IP không thuộc VM victim)
[chassis-1]# sudo conntrack -E -e NEW | grep "state=SYN_RECV.*dst=<victim-IP>"
# Đồng thời tại layer 4 không có connection ESTABLISHED nào reach victim
```

### 20.13.2 Evidence collection 5-step

**Step 1 — Snapshot ACL log window:**

```bash
# Take snapshot ACL log 30 phút trước/sau detection time
[chassis-1]# sudo journalctl -u ovs-vswitchd --since "14:00" --until "15:00" \
    > /tmp/evidence-acl-$(date +%F-%H%M).log
```

**Step 2 — Snapshot OVS luồng state:**

```bash
[chassis-1]# sudo ovs-ofctl dump-flows br-int > /tmp/evidence-flows-$(date +%F-%H%M).txt
[chassis-1]# sudo ovs-appctl fdb/show br-int > /tmp/evidence-fdb-$(date +%F-%H%M).txt
[chassis-1]# sudo ovs-dpctl dump-flows > /tmp/evidence-dpctl-$(date +%F-%H%M).txt
```

**Step 3 — Snapshot conntrack state:**

```bash
[chassis-1]# sudo conntrack -L -z > /tmp/evidence-conntrack-$(date +%F-%H%M).txt
```

**Step 4 — Snapshot gói tin capture (pcap):**

```bash
# Mirror port từ suspect tap → dedicated capture interface
[chassis-1]# sudo ovs-vsctl \
    -- --id=@m create Mirror name=forensic-mirror \
         select-src-port=$(sudo ovs-vsctl get Port <suspect-tap> _uuid) \
         select-dst-port=$(sudo ovs-vsctl get Port <suspect-tap> _uuid) \
         output-port=@cap \
    -- --id=@cap get Port forensic-tap \
    -- set Bridge br-int mirrors=@m

# Capture 5 phút evidence
[chassis-1]# sudo tcpdump -i forensic-tap -nn -w /tmp/evidence-pcap-$(date +%F-%H%M).pcap &
sleep 300
[chassis-1]# sudo pkill -f "tcpdump.*forensic-tap"
```

**Step 5 — Preserve evidence integrity:**

```bash
# Hash + timestamp + write-protect
[chassis-1]# cd /tmp
[chassis-1]# sha256sum evidence-*-*.* > evidence-manifest.sha256
[chassis-1]# tar czf /secure-storage/evidence-$(date +%F-%H%M).tar.gz evidence-*
[chassis-1]# chattr +i /secure-storage/evidence-*.tar.gz      # immutable flag

# Chain of custody log
[chassis-1]# echo "$(date -u): evidence collected by $(whoami), hash: $(sha256sum /secure-storage/evidence-*.tar.gz)" \
    >> /secure-storage/chain-of-custody.log
```

### 20.13.3 Attribution workflow

**Who sent the spoofed gói tin?** Correlate:

1. **MAC in ACL log `dl_src`** — attacker MAC trong OVN.
2. **OVN Port_Binding** — chassis đang claim MAC này:

```bash
[central]$ ovn-sbctl --bare --columns=logical_port,chassis,mac \
    find Port_Binding mac="*<attacker-MAC>*"
```

3. **OVS interface external_ids** — iface-id map về LSP:

```bash
[chassis-X]$ sudo ovs-vsctl --columns=name,external_ids \
    find Interface external_ids:attached-mac="<attacker-MAC>"
```

4. **CMS tenant owner** — LSP UUID → VM UUID → tenant (từ CMS database, không OVN).

5. **User identity** — tenant → user (từ IAM, như Keystone).

### 20.13.4 Root cause classification

| Pattern | Root cause | Severity | Action |
|---------|-----------|----------|--------|
| Single gói tin spoofed, isolated | VM misconfiguration (stale IP) | Low | Notify tenant |
| Periodic ARP reply spoofed same MAC | Automated ARP spoofing tool | **High** | Isolate VM, forensic deep |
| Random MACs từ cùng LSP | Compromised VM rootkit | **Critical** | Quarantine VM + host audit |
| MAC flood (> 100 unique MAC / 60s) | MAC flooding attack | **Critical** | Immediate fence + capture |

---

## 20.14 RBAC OVSDB deep-dive — role-based access control

Phần 10.2 giới thiệu mTLS + RBAC basic. Phần 20.14 đi sâu schema RBAC_Role / RBAC_Permission + role assignment pattern.

### 20.14.1 RBAC schema

OVSDB RBAC 3 table (OVN 22.03 baseline):

```shell
[central]$ sudo ovsdb-client list-tables OVN_Southbound | grep -i rbac
RBAC_Role
RBAC_Permission

[central]$ sudo ovsdb-client dump OVN_Southbound RBAC_Role

name                      permissions
------------------------- --------------------------------
ovn-controller            [Chassis, Chassis_Private,
                           Encap, Port_Binding]
ovn-controller-limited    [Chassis_Private]
```

**RBAC_Role:**
- `name`: identifier (ví dụ `ovn-controller`).
- `permissions`: map table name → RBAC_Permission UUID.

**RBAC_Permission:**
- `table`: which table this permission applies.
- `authorization`: column-level condition. Format `<col1>=<val>, <col2>=<val>` tượng trưng "row có column này match mới được modify".
- `insert_delete`: true/false — permission INSERT/DELETE.
- `update`: list columns allowed UPDATE.

### 20.14.2 Nút mạng (Chassis)-specific permission

Pattern: `ovn-controller` chassis A chỉ được UPDATE row với `chassis_name=A` trong Chassis_Private:

```shell
[central]$ sudo ovsdb-client dump OVN_Southbound RBAC_Permission \
    | grep -A 5 "table=Chassis_Private"

table: Chassis_Private
authorization: "chassis_name"     # chassis chỉ update row match chassis_name của mình
insert_delete: true
update: [nb_cfg, nb_cfg_timestamp, external_ids]
```

Mỗi chassis authenticate với certificate CN=<chassis-name>. OVSDB server map CN → chassis_name field và enforce row-level access.

### 20.14.3 Setup RBAC cho new chassis role

```shell
# 1. Create RBAC_Permission cho Chassis_Private access
[central]# uuid=$(sudo ovsdb-client transact OVN_Southbound \
    '["OVN_Southbound",
      {"op":"insert","table":"RBAC_Permission",
       "row":{"table":"Chassis_Private",
              "authorization":"chassis_name",
              "insert_delete":true,
              "update":["nb_cfg","nb_cfg_timestamp","external_ids"]},
       "uuid-name":"perm1"}]')

# 2. Create RBAC_Role "new-chassis-role"
[central]# sudo ovsdb-client transact OVN_Southbound \
    '["OVN_Southbound",
      {"op":"insert","table":"RBAC_Role",
       "row":{"name":"new-chassis-role",
              "permissions":{"map":[["Chassis_Private","'$uuid'"]]}}}]'

# 3. Attach role vào manager connection
[central]# sudo ovn-sbctl set-connection \
    role=new-chassis-role ptcp:6642
```

### 20.14.4 RBAC audit trail

Mọi RBAC rejection được log:

```bash
[central]$ sudo journalctl -u ovsdb-server --since "1 hour ago" \
    | grep -iE "rbac|denied|unauthorized"
```

Output pattern (doc-plausible):

```
2026-04-24T14:32:17Z ovsdb-server: RBAC: role "ovn-controller",
  table "Chassis", row chassis_name="attacker-ch",
  authenticated CN="chassis-hv-01", DENIED update
```

Entry này attribution trực tiếp: chassis-hv-01 attempt ghi vào Nút mạng (Chassis) row của attacker-ch (bug hoặc malicious). Correlate với Layer 1 audit để nhận diện CMS hoặc automation tool triggering.

---

## 20.15 mTLS + certificate rotation (zero-downtime)

### 20.15.1 Certificate lifecycle

OVS/OVN deployment có 4 class cert:

| Cert class | Holder | Validity | Rotation cadence |
|------------|--------|----------|-------------------|
| Root CA | ovn-central | 10 năm | 1 lần / 5 năm |
| Intermediate CA | ovn-central | 5 năm | 1 lần / 2-3 năm |
| Nút mạng (Chassis) cert | mỗi chassis | 1 năm | Annually automatic |
| CMS client cert | Neutron/K8s | 1 năm | Annually automatic |

### 20.15.2 Zero-downtime CA rotation procedure

Khi rotate CA, cả chassis + CMS phải trust both old + new CA trong window transition. Procedure 5-step:

```bash
# Step 1: Generate new CA
[central]# ovs-pki init --dir=/var/lib/ovs-pki-new --force

# Step 2: Cross-sign intermediate (new CA chứng nhận old CA public key)
[central]# openssl x509 -x509toreq -in /var/lib/ovs-pki/cacert.pem -signkey /var/lib/ovs-pki/private/cakey.pem -out /tmp/old-ca.csr
[central]# openssl x509 -req -in /tmp/old-ca.csr -CA /var/lib/ovs-pki-new/cacert.pem -CAkey /var/lib/ovs-pki-new/private/cakey.pem -out /tmp/old-ca-signed-by-new.pem -days 365

# Step 3: Combined trust bundle (old + new CA)
[central]# cat /var/lib/ovs-pki/cacert.pem /var/lib/ovs-pki-new/cacert.pem \
    > /etc/openvswitch/ca-bundle.pem

# Step 4: Deploy bundle tới tất cả chassis qua config management
[central]# for chassis in $(ovn-sbctl --bare --columns=name list Chassis); do
    scp /etc/openvswitch/ca-bundle.pem $chassis:/etc/openvswitch/
    ssh $chassis "sudo ovs-vsctl set-ssl /etc/openvswitch/privkey.pem \
        /etc/openvswitch/cert.pem /etc/openvswitch/ca-bundle.pem"
done

# Step 5: Issue new chassis cert từ new CA, rotate per-chassis
[central]# for chassis in $(ovn-sbctl --bare --columns=name list Chassis); do
    ovs-pki --dir=/var/lib/ovs-pki-new req-sign switch-cert-$chassis
    # Deploy new cert tới chassis...
done

# Step 6 (sau khi all chassis rotate xong, typical 1-2 tuần): remove old CA
[central]# cp /var/lib/ovs-pki-new/cacert.pem /etc/openvswitch/cacert.pem
# Remove bundle, chỉ dùng new CA
```

### 20.15.3 Monitor cert expiry

```bash
# Daily cron — alert 30 ngày trước expiry
[chassis-1]# cat > /etc/cron.daily/cert-expiry-check <<'EOF'
#!/bin/bash
if ! openssl x509 -in /etc/openvswitch/cert.pem -noout -checkend 2592000; then
    echo "WARN: cert expires within 30 days" | \
        mail -s "OVS cert expiry alert $(hostname)" ops@example.com
fi
EOF
[chassis-1]# chmod +x /etc/cron.daily/cert-expiry-check
```

### 20.15.4 Rollback procedure

Nếu new CA rollout fail (chassis không connect), rollback:

```bash
# Restore old CA-only config
[central]# cp /var/lib/ovs-pki/cacert.pem /etc/openvswitch/cacert.pem
[central]# ovs-vsctl set-ssl /etc/openvswitch/privkey.pem /etc/openvswitch/cert.pem /etc/openvswitch/cacert.pem

# Trigger reconnect tới chassis
[central]# ovn-nbctl set-connection ptcp:6641  # Re-apply connection
```

---

## 20.16 Security incident response playbook

### 20.16.1 5-step response framework

Khi phát hiện security incident (ARP poisoning, MAC spoofing, DDoS, unauthorized access), áp dụng 5-step framework:

**Step 1 — Contain (5-15 phút):**

```bash
# Isolate suspect VM ngay lập tức (disable LSP)
[central]# ovn-nbctl lsp-set-enabled <suspect-lsp> false

# Confirm isolation: VM không còn forward traffic
[chassis-1]# sudo ovs-ofctl dump-flows br-int | grep "<suspect-LSP-ofport>"
```

**Step 2 — Preserve evidence (15-60 phút):** Apply §20.13.2 5-step evidence collection.

**Step 3 — Eradicate (1-4 giờ):** Remove malware / close vulnerability / patch hypervisor.

**Step 4 — Recover (1-24 giờ):** Re-enable affected services, kiểm chứng clean state.

**Step 5 — Báo cáo hậu sự (1-7 ngày):** Document timeline + root cause + lessons learned.

### 20.16.2 Template báo cáo hậu sự

Sau mỗi security incident, template báo cáo hậu sự bắt buộc:

```markdown
# Security Incident Postmortem — <title> — <date>

## 1. Timeline (UTC)
| Time | Event | Actor | Evidence |
|------|-------|-------|----------|
| 14:28:03 | NBDB ACL change | user@cms | nbdb-audit jsonl entry |
| 14:28:05 | OpenFlow install | ovn-controller chassis-1 | openflow-audit |
| 14:30:15 | Spoofed ARP detected | attacker VM vm-X | acl-log ovs-vswitchd |
| 14:31:00 | VM isolated | oncall engineer | contain-action log |
...

## 2. Detection method
- Layer 4 conntrack anomaly: <description>
- ACL log pattern: <log_entry>

## 3. Root cause
- Proximate cause: <e.g. misconfigured ACL>
- Contributing factor: <e.g. lack of Port_Group consolidation>
- Systemic cause: <e.g. CMS validation missing>

## 4. Impact assessment
- Affected tenants: <list>
- Data exposed: <classification>
- Compliance implication: <GDPR/PCI/HIPAA ref>

## 5. Remediation action
- [ ] Immediate: isolated VM, patched hypervisor
- [ ] Short-term: add ACL rule X
- [ ] Long-term: improve CMS validation + training

## 6. Lessons learned
- What worked: <detection pattern A caught it quickly>
- What didn't: <evidence collection took 2 hours instead of 30 min>
- Action items: <update playbook section Y>
```

### 20.16.3 Compliance reporting

Legal/compliance team cần report specific format theo regulation:

| Regulation | Report deadline | Required fields |
|------------|-----------------|-----------------|
| GDPR Art. 33 | 72 giờ | Nature, affected persons count, likely consequences, measures taken |
| PCI-DSS 12.10.6 | Immediate if CDE impacted | Detection time, containment time, investigation result |
| HIPAA Breach Notification | 60 ngày | PHI affected count, root cause, preventive measures |

---

## 20.17 Compliance logging framework

### 20.17.1 Log aggregation architecture

Production OVN deployment cần centralized log chuỗi xử lý (pipeline):

```
Chassis 1-N           Central log aggregator              Long-term archive
┌──────────┐         ┌─────────────────────┐             ┌──────────────┐
│ ovs-     │         │ Loki / Elasticsearch │            │ S3 / Glacier │
│ vswitchd ├────────>│ + Grafana dashboard  ├───────────>│ 7-year retain│
│ acl_log  │ syslog  │ + Alertmanager       │  lifecycle  │ append-only  │
└──────────┘  514    └─────────────────────┘             └──────────────┘
     │                         ▲
     │                         │
┌──────────┐                   │
│ ovsdb    ├───────────────────┘
│ monitor  │
└──────────┘
```

### 20.17.2 Syslog config chassis-side

```bash
# /etc/rsyslog.d/50-ovs-audit.conf
# Forward ACL log to central
:msg, contains, "acl_log" @@logserver.example.com:514
# Forward OVSDB transaction log
if $programname == "ovsdb-server" then @@logserver.example.com:514
& stop
```

Double `@@` = TCP (reliable); single `@` = UDP (unreliable, may drop).

### 20.17.3 Grafana dashboard template

Dashboard 6-panel template cho security observability:

1. **ACL drop rate** — time series `rate(ovs_acl_drops[5m])` grouped by `name` field.
2. **Port_security violation** — counter `ovs_port_security_violations` với geo-map (nếu có IP attribution).
3. **Certificate expiry countdown** — gauge với threshold 30/7/1 ngày.
4. **Conntrack table utilization** — gauge `nf_conntrack_count / nf_conntrack_max`, alert > 80%.
5. **RBAC denial rate** — counter từ ovsdb-server log.
6. **NBDB change rate** — counter grouped by CMS user, detect anomalous bulk change.

### 20.17.4 Alertmanager rule

```yaml
groups:
  - name: security-alerts
    rules:
      - alert: ACLDropRateHigh
        expr: rate(ovs_acl_drops[5m]) > 100
        for: 2m
        labels: { severity: warning }
        annotations:
          summary: "ACL drop rate cao trên {{ $labels.chassis }}"
          description: "Possible scan/flood attack hoặc misconfigured tenant"

      - alert: PortSecurityViolation
        expr: increase(ovs_port_security_violations[1h]) > 10
        for: 0s
        labels: { severity: critical }
        annotations:
          summary: "Port_security violation spike trên {{ $labels.lsp }}"
          description: "Potential ARP poisoning attempt — investigate immediately"

      - alert: CertificateExpiringSoon
        expr: (cert_expiry_timestamp - time()) / 86400 < 30
        for: 1h
        labels: { severity: warning }
        annotations:
          summary: "Certificate {{ $labels.cert }} expires in {{ $value }} days"

      - alert: RBACDenialSpike
        expr: rate(ovsdb_rbac_denials[5m]) > 1
        for: 5m
        labels: { severity: critical }
        annotations:
          summary: "RBAC denial rate > 1/s on {{ $labels.instance }}"
          description: "Possible unauthorized access attempt — review recently"
```

---

### ▶ Guided Exercise 2: Forensic investigation — ACL log parsing + attribution

**Mục đích:** Luyện parse ACL log, nhận diện pattern vi phạm, attribution về specific LSP/tenant.

**Chuẩn bị:** Phần 20.1 setup với ACL logging bật (từ Guided Exercise 1). Tạo traffic attack simulate + normal baseline.

**Bước:**

**1.** Generate baseline traffic + attack traffic:

```bash
# Baseline: 10 SSH connection từ mgmt subnet (should allow)
[mgmt-host]$ for i in {1..10}; do ssh -o ConnectTimeout=2 10.1.1.10 true; done

# Attack: 50 SSH attempts từ public subnet (should drop)
[public-attacker]$ for i in {1..50}; do
    timeout 1 bash -c "</dev/tcp/10.1.1.10/22" 2>&1
done
```

**2.** Collect ACL log window:

```bash
[chassis-1]# sudo journalctl -u ovs-vswitchd --since "5 min ago" \
    | grep "acl_log" > /tmp/acl-sample.log

wc -l /tmp/acl-sample.log
# Expected: ~50 entries (mostly drop từ attacker)
```

**3.** Parse log bằng awk:

```bash
[chassis-1]$ awk -F'[,=]' '/acl_log/ {
    for (i=1; i<=NF; i++) {
        if ($i ~ /name/) name=$(i+1);
        if ($i ~ /verdict/) verdict=$(i+1);
        if ($i ~ /nw_src/) src=$(i+1);
    }
    print name, verdict, src
}' /tmp/acl-sample.log | sort | uniq -c | sort -rn | head
```

Expected output (synthetic):

```
  47 "default-deny" drop 192.168.100.50
  10 "allow-mgmt-ssh" allow 10.0.0.100
   3 "default-deny" drop 10.2.2.30
```

**4.** Nhận diện top violator source:

```bash
$ awk -F'[,=]' '/acl_log/ && /verdict=drop/ {
    for (i=1; i<=NF; i++) if ($i ~ /nw_src/) print $(i+1)
}' /tmp/acl-sample.log | sort | uniq -c | sort -rn | head -5
```

**5.** Attribution — map source IP → LSP → tenant:

```bash
[central]$ ovn-nbctl --bare --columns=name,addresses,external_ids \
    find Logical_Switch_Port addresses="*192.168.100.50*"
```

**6.** Document finding — báo cáo hậu sự ngắn:

```markdown
## Incident mini-PM — 2026-04-24

### Timeline
- 14:30:00-14:35:00: 47 SSH attempt từ 192.168.100.50 → vm1 (10.1.1.10)
- All dropped bởi "default-deny" rule
- Attribution: LSP lsp_attacker trên LS ls-public

### Action
- [ ] Isolate LSP lsp_attacker: `ovn-nbctl lsp-set-enabled lsp_attacker false`
- [ ] Notify tenant owner of ls-public
- [ ] Review Port_Group pg-public membership
```

**POE:** Giả thuyết "ACL log parsed qua awk đủ extract top violator trong < 10 giây cluster-wide". Kiểm chứng trên cluster 10 chassis với 100K log entries. Expected: aggregation cluster-wide < 30 giây qua `rsyslog` + `Loki LogQL` query.

**Cleanup:** `rm /tmp/acl-sample.log`.

---

### ▶ Guided Exercise 3: Certificate rotation drill

**Mục đích:** Practice zero-downtime CA rotation procedure trên sandbox 3-chassis.

**Chuẩn bị:** OVN sandbox với 3 chassis + existing CA/cert setup (Part 9.10 §9.10.2).

**Bước:**

**1.** Baseline: confirm current cert valid:

```bash
[chassis-1]$ openssl x509 -in /etc/openvswitch/cert.pem -noout -dates -subject
```

**2.** Generate new CA (Step 1 §20.15.2):

```bash
[central]$ sudo ovs-pki init --dir=/var/lib/ovs-pki-new --force
```

**3.** Build combined trust bundle:

```bash
[central]$ cat /var/lib/ovs-pki/cacert.pem /var/lib/ovs-pki-new/cacert.pem \
    > /tmp/ca-bundle.pem
```

**4.** Deploy bundle tới tất cả chassis (simulated):

```bash
[central]$ for ch in chassis-1 chassis-2 chassis-3; do
    ssh $ch "sudo cp /tmp/ca-bundle.pem /etc/openvswitch/"
    ssh $ch "sudo ovs-vsctl set-ssl /etc/openvswitch/privkey.pem \
        /etc/openvswitch/cert.pem /etc/openvswitch/ca-bundle.pem"
done
```

**5.** Kiểm chứng chassis vẫn connected:

```bash
[central]$ ovn-sbctl show | grep -c "Chassis"
# Expected: 3 (unchanged)
```

**6.** Issue + deploy new cert cho chassis-1 (rotation test):

```bash
[chassis-1]$ sudo ovs-pki --dir=/var/lib/ovs-pki-new req-sign switch-cert-chassis-1
# Copy signed cert back to chassis-1
[central]$ scp chassis-1:/etc/openvswitch/cert.pem /tmp/cert-rotation-test.pem
```

**7.** Rollback test — simulate deploy failure:

```bash
[chassis-1]$ sudo ovs-vsctl set-ssl /etc/openvswitch/privkey.pem \
    /etc/openvswitch/cert.pem /etc/openvswitch/cacert.pem
# Restore old-only bundle
```

**POE:** Giả thuyết "Zero-downtime rotation procedure không drop chassis connection". Kiểm chứng bằng monitoring `connection-status` continuous trong lúc rotation:

```bash
[chassis-1]$ while true; do
    sudo ovn-appctl -t ovn-controller connection-status
    sleep 1
done
```

Expected: `connected` liên tục. Nếu thấy `not connected` > 2 giây → rotation không zero-downtime, investigate.

**Cleanup:** Restore original CA setup từ backup.

---

## 20.18 Capstone POE Phase G.3 — Compliance audit scenario

**Kịch bản:** External regulator (PCI-DSS auditor) request proof of cardholder data environment (CDE) isolation trong OVN cluster. Yêu cầu: proof tenant A (process credit card) và tenant B (marketing analytics) không thể cross-communicate bất kể network layer.

**Predict:** Minimum evidence cần collect?

**Observe (reasoning):**

**1.** NBDB ý đồ cấu hình proof:

```bash
[central]$ ovn-nbctl show ls-cde-tenant-A > /evidence/01-nbdb-cde.txt
[central]$ ovn-nbctl show ls-marketing-tenant-B > /evidence/02-nbdb-marketing.txt
[central]$ ovn-nbctl acl-list pg-cde-tenant-A > /evidence/03-acl-cde.txt
```

Expected: ACL `from-lport 1 "ip" drop` default-deny + `allow-related` chỉ cho internal subnet CDE.

**2.** Data plane enforcement proof:

```bash
# Simulate cross-tenant attempt
[chassis-1]$ ovn-trace ls-cde-tenant-A \
    'inport == "lsp_cde_vm1" && ip4.src == 10.CDE.0.10 && ip4.dst == 10.MKT.0.10 &&
     tcp.dst == 80' > /evidence/04-ovn-trace-cde-to-mkt.txt
```

Expected output: `drop;` tại ACL default-deny → không route cross-tenant.

**3.** Audit trail proof:

```bash
[central]$ tar czf /evidence/05-audit-logs.tar.gz \
    /var/log/ovn/nbdb-audit-*.jsonl \
    /var/log/ovn/sbdb-lflow-audit-*.jsonl \
    /var/log/ovn/openflow-audit-*.log \
    /var/log/ovn/conntrack-audit-*.log
```

Retention ≥ 1 năm per PCI-DSS 10.7.

**4.** Conntrack evidence no cross-tenant session:

```bash
# Query conntrack log for entries where src=CDE and dst=non-CDE
[chassis-1]$ grep -E "src=10.CDE.*dst=(10.MKT|10.EXT)" \
    /var/log/ovn/conntrack-audit-*.log > /evidence/06-crosstenant-sessions.txt
```

Expected: file empty hoặc 0 entries. Non-empty = isolation breach.

**5.** RBAC + mTLS proof:

```bash
[central]$ sudo ovs-vsctl get Open_vSwitch . ssl > /evidence/07-ssl-config.txt
[central]$ sudo ovsdb-client dump OVN_Southbound RBAC_Role > /evidence/08-rbac.txt
```

Certificate expiry + role-based access không-wildcard.

**6.** Cert rotation history:

```bash
[central]$ ls -la /var/lib/ovs-pki/*.pem \
    | awk '{print $6, $7, $NF}' > /evidence/09-cert-history.txt
```

Annual rotation record.

**Explain:** Evidence package đủ để auditor kiểm chứng:

- **Logical segmentation (NBDB):** ls-cde + ls-marketing tách biệt, ACL default-deny — item 1, 3.
- **Runtime enforcement (data plane):** ovn-trace prove drop + conntrack no cross-session — item 2, 4.
- **Audit trail retention:** 1-năm log aggregation — item 5.
- **Access control:** mTLS + RBAC — item 7, 8.
- **Cryptographic hygiene:** annual rotation — item 9.

**Finish:** Rút ra nguyên tắc: **compliance không phải event, là ongoing process**. Evidence collection cần automation (daily cron) để khi audit request đến, evidence đã có sẵn. Tương tự Phần 20.3 §20.3.10 + Phần 20.4 §20.4.10 daily audit script.

Đề xuất compliance framework integration: run §20.12 audit 4-layer liên tục + alert rule §20.17 + GE1 quarterly + GE2 monthly + GE3 annually. Test compliance posture score qua §20.11 checklist hàng tháng.

---

## 20.X Anatomy Template A — ACL audit + port_security output (v3.2 P4 standardize)

**Bối cảnh khi chạy:** Compliance audit — verify port_security enforced + ACL default-deny active + audit trail enabled trước khi declare security posture.

**Multi-command audit combo:**

```shell
# 1. Port_security status
$ sudo ovn-nbctl --columns=name,port_security,addresses list Logical_Switch_Port lsp_web_01
name              : "lsp_web_01"
port_security     : ["aa:bb:cc:00:00:01 10.0.0.5"]
addresses         : ["aa:bb:cc:00:00:01 10.0.0.5"]

# 2. ACL default-deny verify
$ sudo ovn-nbctl acl-list ls-tenant | grep "drop"
from-lport    1 (ip) drop

# 3. Audit log enable
$ sudo ovn-nbctl --columns=name,log,severity,meter list ACL
name    : "acl-log-critical"
log     : true
severity: "info"
meter   : ["meter-acl-rate-limit"]
```

**9-attribute security anatomy:**

| Field | Healthy value | Red flag |
|-------|---------------|----------|
| `Logical_Switch_Port.port_security` | Non-empty + match addresses | Empty = anti-spoofing disabled |
| `port_security` format | `"<MAC> <IP>"` | MAC-only = IP spoofing allowed |
| ACL default-deny priority | 1 (lowest) | >1 = allow rules override default |
| ACL `log` for critical rules | `true` for drop | `false` = no audit trail |
| ACL `severity` | `info`/`warning`/`alert` | `[]` when log=true = default severity |
| ACL `meter` reference | meter name | `[]` + log=true + DDoS = log storm |
| RBAC_Role presence | Role per tenant/admin | Missing = open OVSDB access |
| Nút mạng (Chassis) cert chain | Valid + CA chain | Self-signed = not scalable |
| TLS protocol version | 1.2+ | <1.2 = deprecated |

**Kịch bản bẻ gãy:**

- `port_security=[]` + VM network issues: anti-spoofing disabled. Fix: `lsp-set-port-security` với MAC+IP pair.
- ACL default-deny priority cao hơn allow rule: allow never hits. Fix: priority 1 cho default-deny.
- ACL log=true không có meter: DDoS = log storm fill disk. Fix: add meter rate-limit.
- TLS 1.0/1.1 negotiated: legacy client. Fix: `ovs-vsctl set Open_vSwitch . other_config:ssl-protocols=TLSv1.2+`.

---

## Tài liệu tham khảo

### OVN + OVS security schemas

1. [`ovn-nb(5)`, OVN Northbound Database Schema](https://ovn.org/support/dist-docs/ovn-nb.5.html)
2. [`ovn-sb(5)`, OVN Southbound Database Schema](https://ovn.org/support/dist-docs/ovn-sb.5.html)
3. [OVN Architecture — Security Section](https://ovn.org/support/dist-docs/ovn-architecture.7.html)
4. [OVS Security Guide](https://docs.openvswitch.org/en/latest/topics/security/)

### Man pages — OVS/OVN security + PKI toolchain (audit P5.M1 backfill)

5. [`ovs-pki(8)`](https://man7.org/linux/man-pages/man8/ovs-pki.8.html) — OVS certificate authority management; dùng trong §20.15 zero-downtime cert rotation.
6. [`ovsdb-server(1)`](https://man7.org/linux/man-pages/man1/ovsdb-server.1.html) + [`ovsdb-client(1)`](https://man7.org/linux/man-pages/man1/ovsdb-client.1.html) — server + client cho NBDB/SBDB RBAC configuration + SSL/TLS setup.
7. [`openssl-s_client(1)`](https://man7.org/linux/man-pages/man1/openssl-s_client.1ssl.html) — mTLS connection verification + certificate chain inspection cho §20.15 cert rotation procedure.
8. [`ovs-vsctl(8)`](https://man7.org/linux/man-pages/man8/ovs-vsctl.8.html) — dùng cho `get Open_vSwitch . ssl` configuration + Manager table RBAC setup.
9. [`ovn-nbctl(8)`](https://man7.org/linux/man-pages/man8/ovn-nbctl.8.html) + [`ovn-sbctl(8)`](https://man7.org/linux/man-pages/man8/ovn-sbctl.8.html) — ACL + Port_Security CRUD via NBDB + SBDB RBAC query.
10. [`ovn-trace(8)`](https://man7.org/linux/man-pages/man8/ovn-trace.8.html) — ACL simulation cho §20.15 port_security + §20.11 compliance verification.
11. [`auditd(8)`](https://man7.org/linux/man-pages/man8/auditd.8.html) — Linux audit daemon reference cho §20.12 4-layer audit trail integration.

### Standards + offline sources

12. [NIST SP 800-125B — Secure Virtual Network Configuration](https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-125B.pdf)
13. [RFC 5280 — PKIX Certificate + CRL Profile](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc5280) — X.509 certificate semantics reference cho §20.15.
14. Nguồn offline: `sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-*.md` — Chapter K (security hardening checklist)
15. Nguồn offline: `sdn-onboard/doc/ovs/OVS.pdf` — USC/Crichigno NSF 1829698, §Security (port_security, ACL workflow)
