# Phần 3 - OVN Multichassis Binding + PMTUD: Từ blackhole live migration đến activation-strategy

<!-- type: concept -->
<!-- IEC/IEEE 82079-1:2019 §5.3 — Audience / Scope / Prerequisites / Version -->
<!-- Audience: Engineer OpenStack/kolla-ansible vận hành cụm OVN production; đã hoàn thành SDN phần 1 (L2 Forwarding + FDB poisoning) và phần 2 (ARP Responder + BUM suppression). -->
<!-- Scope: Multichassis port binding lifecycle, sáu kịch bản packet path trên localnet, Geneve PMTUD pipeline + bug FDP-620, activation-strategy=rarp (so sánh GARP/NA), MTU cache recovery, operational tuning cho jumbo frame. -->
<!-- Prerequisites: SDN 1.1 (NB→SB→OVS), SDN 1.2 (localnet), SDN phần 2 (ARP Responder), CCNA L3 (IP fragmentation + PMTUD), Linux route cache, OpenFlow action model. -->
<!-- Version: OVN 22.09+ (multichassis binding), 24.03.x (activation-strategy=rarp), 25.03+ / Neutron 2024.1 (rarp,garp,na list). Ubuntu Server 20.04/22.04 + kolla-ansible Yoga/Caracal. -->

Môi trường thực hành: OVN 24.03.x trên Ubuntu Server 22.04 (kolla-ansible, UCA Caracal 2024.1). Tham khảo chính: [ovn-architecture(7)](https://www.ovn.org/support/dist-docs/ovn-architecture.7.html), [ovn-nb(5)](https://www.ovn.org/support/dist-docs/ovn-nb.5.html), [OVN source — controller/physical.c](https://github.com/ovn-org/ovn/blob/main/controller/physical.c), [RFC 8926 (Geneve)](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc8926), [RFC 1191 (Path MTU Discovery)](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc1191), [RFC 903 (Reverse ARP)](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc903).

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. Giải thích (Understand) ba thời kỳ tiến hóa của live migration trong OVN — từ single-chassis blackhole (pre-22.09), qua multichassis duplicate (22.09), đến activation-strategy=rarp zero-duplicate (24.03+) — và lý do kỹ thuật khiến mỗi thời kỳ tồn tại
2. Phân tích (Analyze) đường đi packet trong sáu kịch bản steady-state và migrate (E-W / N-S / egress) trên topology kolla-ansible localnet, dựa trên source `controller/physical.c` (hàm `enforce_tunneling_for_multichassis_ports`, `consider_mc_group`)
3. Giải thích (Understand) lý do kiến trúc tại sao QEMU dùng RARP (ethertype `0x8035`) chứ không GARP làm tín hiệu activation — bốn lập luận về IP independence, OpenFlow match cost, hypervisor-vs-guest boundary, và clean ethertype signal
4. Tính toán (Apply) Geneve overhead 58 byte (14 + 20 + 8 + 8 + 8) cho mọi physical MTU và xác định effective payload MTU cho overlay tenant
5. Chẩn đoán (Apply) cửa sổ multichassis bằng playbook sáu lớp verification — `ovn-sbctl list Port_Binding` → `ovs-ofctl dump-flows` → `ovs-appctl ofproto/trace` → `tcpdump` trên tunnel endpoint → counter tuyệt đối → tái tạo không cần Nova
6. Đánh giá (Evaluate) trade-off giữa activation-strategy `rarp` và `chassis` cho workload virtio-net kernel datapath so với DPDK vhost-user (Launchpad bug #2092407)
7. Thiết kế (Create) MTU policy cho production OpenStack overlay — bond1.vlanX (tunnel endpoint) ≥ bond0 (provider) + 58 byte, với biên an toàn tối thiểu 100 byte

Kiến thức tiên quyết:

- OVN pipeline ba tầng NB → SB → OVS: Northbound Logical_Switch_Port, Southbound Port_Binding, tunnel key (SDN phần 1 mục 1.1 – 1.4)
- Localnet port + MAC_Binding + MC_FLOOD multicast group (SDN phần 1 mục 2.4, 3.3)
- ARP protocol + RFC 826 (CCNA), mở rộng sang RARP RFC 903 (được phân tích trong phần này mục 3.5)
- Linux route cache + PMTUD client-side: `ip route show cache`, `net.ipv4.route.mtu_expires`
- OpenFlow action model: match-action, table pipeline, priority ordering, action `check_pkt_larger` (OVS 2.12+)
- Geneve encapsulation (RFC 8926) — header structure 58 byte tổng (outer Ethernet + IPv4 + UDP + Geneve base + TLV)

---

## 3.1 - Lịch sử ba thời kỳ live migration trong OVN

<!-- type: concept -->
<!-- step-source: S2 -->
<!-- Merrill Principle 1: mở đầu bằng bài toán (blackhole live migration), không bằng định nghĩa. -->
<!-- Gagné Event #3: câu mở đầu trích lại MC_FLOOD/localnet từ SDN phần 1 để kích hoạt recall. -->

Trong SDN phần 1 mục 3.3, chúng ta thấy MC_FLOOD multicast group được ovn-controller dựng trên mọi chassis tham gia logical switch — khi một VM phát broadcast frame, OVN replicate gói ra toàn bộ chassis qua Geneve tunnel. Cơ chế đó hoạt động ổn định vì binding tĩnh: một port thuộc về đúng một chassis, biết trước từ SB Port_Binding. Live migration đập tan giả định đó. Trong khoảng 100 millisecond của giai đoạn cutover, cùng một MAC address cần hiện diện ở hai chassis, cùng một port chuyển quyền sở hữu trong khi traffic vẫn đang chảy. Bài toán mạng của live migration không phải là "forwarding cho một port", mà là "forwarding cho một port đang chuyển nhà".

Mười năm qua, OVN đã đi qua ba thời kỳ giải quyết bài toán này — mỗi thời kỳ sinh ra từ một giới hạn của thời kỳ trước, để lại dấu vết trong code và bug tracker cho đến tận hôm nay. Hiểu được ba thời kỳ đó không chỉ là kiến thức lịch sử, mà là chìa khóa đọc được `controller/physical.c` hiện tại — nơi code của cả ba thời kỳ vẫn cùng tồn tại, mỗi đoạn phục vụ một kịch bản khác nhau.

### 3.1.1 Bối cảnh: bài toán live migration ở lớp mạng

Live migration trong OpenStack chia làm hai giai đoạn. Giai đoạn pre-copy: QEMU sao chép memory state từ compute source (gọi là `hv1`) sang compute destination (`hv2`) trong khi VM vẫn chạy trên hv1 — dung lượng memory lớn nên giai đoạn này mất vài giây đến vài phút. Giai đoạn cutover: QEMU tạm dừng VM trên hv1, sao chép chênh lệch memory cuối cùng (delta), rồi khởi động lại VM trên hv2. Cutover thường kéo dài 50 đến 200 millisecond — đây chính là cửa sổ mà lớp mạng phải xử lý chuyển giao port một cách "vô hình" với tenant.

Ba tầng cần đồng bộ trong cửa sổ cutover: (1) ovn-northd dịch Logical_Switch_Port từ Northbound sang Port_Binding ở Southbound — tầng logic; (2) ovn-controller trên mỗi chassis đọc Port_Binding rồi cài OpenFlow flow tương ứng vào `br-int` — tầng điều khiển local; (3) physical fabric (top-of-rack switch, spine switch) học lại MAC address của VM qua GARP hoặc RARP — tầng data plane. Nếu bất kỳ tầng nào trễ, gói đi sai đường: đến chassis cũ thì VM đã rời, đến chassis mới thì VM chưa ready, đến physical port sai VLAN thì switch drop.

Điểm mấu chốt khiến mạng khó hơn CPU: không thể "freeze rồi resume" tuyến tính như register state của CPU. Gói đang in-flight trên tunnel, gói đang nằm trong `sk_buff` queue của tap device, ARP cache trên switch vật lý — tất cả là trạng thái phân tán mà không một điểm duy nhất nào kiểm soát được. OVN phải chọn giữa hai chiến thuật: đổi binding TRƯỚC khi VM sẵn sàng ở destination (rủi ro drop), hay đổi binding SAU khi VM đã rời source (chắc chắn drop). Thời kỳ 1 thử cả hai, thua cả hai.

### 3.1.2 Thời kỳ 1 (pre-22.09): single-chassis binding + blackhole tất yếu

Trước OVN 22.09, schema Southbound Port_Binding chỉ có một cột `chassis` duy nhất. Một port logic chỉ có thể được claim bởi đúng một chassis tại một thời điểm — đây là mô hình "single-chassis binding". Trong live migration, cơ chế này buộc OVN phải chọn giữa hai chiến thuật, không có lựa chọn thứ ba.

Chiến thuật A — update binding TRƯỚC cutover: ovn-northd đổi Port_Binding.chassis từ `hv1` sang `hv2` ngay khi Nova phát event `network-vif-plugged` (lúc tap device đã tạo trên hv2 nhưng VM vẫn đang chạy ở hv1). Hậu quả: toàn bộ traffic đông tây tới VM được OVN chuyển hướng sang hv2, nhưng VM chưa ready ở hv2 (vẫn đang pre-copy memory). Kết quả: packet đến tap của VM trên hv2, VM không nhận được vì chưa start → drop. Blackhole kéo dài suốt giai đoạn pre-copy cuối cùng và cutover — có thể vài giây với VM có memory lớn.

Chiến thuật B — update binding SAU cutover: OVN giữ Port_Binding.chassis = `hv1` cho đến khi nhận tín hiệu VM đã start ở hv2. Hậu quả: trong cửa sổ cutover (50-200ms), traffic vẫn đi tới hv1, nhưng QEMU đã tạm dừng VM. ovn-controller trên hv1 forward packet vào tap, nhưng tap không còn VM ở đầu bên kia — drop im lặng (`sk_buff` bị kernel drop khi không có process consume). Blackhole ngắn hơn chiến thuật A nhưng không thể loại bỏ — kiến trúc buộc phải có.

Ihar Hrachyshka (Red Hat, maintainer OVN) trình bày benchmark thực nghiệm tại OVS+OVN Conference 2022 ("Live migration with OVN") trên test workload 1607 packet ICMP chạy xuyên qua cửa sổ migration: pre-22.09 mất khoảng 213 packet — tương đương 13.25% packet loss, downtime quan sát được là "multiple seconds". Con số này phụ thuộc vào kích thước memory VM và bandwidth fabric, nhưng pattern luôn giống: một khoảng trống không thể vá bằng timing.

> **Key Topic:** Single-chassis binding trong pre-22.09 OVN có một giới hạn kiến trúc cứng — không có chiến thuật timing nào loại bỏ được blackhole. Vấn đề không nằm ở code mà ở schema: Port_Binding chỉ có đúng một chassis, nên tại mọi thời điểm chỉ có đúng một chassis "hợp lệ" để nhận gói. Chassis kia, dù cũng có tap của VM, vẫn bị OVN coi là foreign và flow OpenFlow không cho phép packet đi tới. Muốn phá giới hạn, phải sửa schema — đó chính là OVN 22.09.

### 3.1.3 Thời kỳ 2 (OVN 22.09): multichassis binding diệt blackhole, sinh duplicate

OVN 22.09 — phát hành tháng 9/2022 — mở rộng schema Southbound Port_Binding bằng cột mới `additional_chassis` kiểu `set of Chassis`. Một port logic giờ có thể cùng lúc bind ở `chassis` (MAIN) và nhiều chassis trong `additional_chassis` (ADDITIONAL). Trong live migration, ovn-northd set `chassis=hv1` và `additional_chassis={hv2}` suốt cửa sổ migration, rồi xóa `additional_chassis` sau khi cutover hoàn tất.

Commit anchor cho thay đổi này là [`7084cf437421`](https://github.com/ovn-org/ovn/commit/7084cf437421) — "Always funnel multichassis port traffic through tunnels" — đi kèm phụ lục đáng chú ý ở mục 3.3.2: đổi hành vi forwarding tại `consider_port_binding()` trong `controller/physical.c` để mọi traffic tới port có `additional_chassis ≠ ∅` đều bị enforce đi qua Geneve tunnel, kể cả khi có localnet port. Cùng với đó, `consider_mc_group()` được sửa để MC_FLOOD multicast group bao gồm cả chassis chính và chassis phụ — khi VM gửi broadcast, mọi chassis trong cả hai cột đều nhận được bản clone.

Hệ quả ở lớp fabric: trong cửa sổ cutover, ovn-controller clone packet đến TẤT CẢ chassis thuộc `chassis + additional_chassis`. Cả hv1 và hv2 đều có tap device active (hv2 tạo tap từ phase Prepare của live migration, trước cutover), cả hai đều forward packet vào tap. Blackhole biến mất — nhưng VM trong cửa sổ cutover tạm thời xuất hiện ở cả hai hypervisor, mỗi phía đều đang "là" VM đó từ góc nhìn của OVN. Gói đơn đi tới tenant trở thành gói đôi.

Hrachyshka trình bày benchmark thời kỳ 2 tại OVS Conference 2022 trên cùng test workload: packet loss giảm xuống gần 0, nhưng xuất hiện hiện tượng mới — 94 packet duplicate trên tổng 1153 packet nhận được (~8.2%). Đây không phải bug — đây là hệ quả tất yếu của việc VM thực sự tồn tại ở hai nơi trong cửa sổ cutover.

> **Hiểu sai:** "OVN clone gói → duplicate do OVN gửi dư packet."
>
> **Thực tế:** OVN clone đúng N gói tới N chassis, mỗi chassis forward chính xác một gói vào tap của mình. Duplicate phát sinh ở lớp guest VM stack — cửa sổ cutover tạm thời có HAI QEMU instance cùng MAC, cả hai đều đang decode Ethernet frame vào TCP/IP. Section §3.2.3 sẽ bác bỏ chi tiết giả thuyết "gói cũ trong virtio queue được transfer qua memory image" và chứng minh ba lớp duplicate anatomy.

Đây là CAP theorem cục bộ: không thể vừa loại bỏ blackhole (consistency — mọi gói đến đúng VM duy nhất) vừa bảo đảm availability (mọi gói đến được tay VM) khi binding đang đổi. OVN 22.09 chọn availability — ưu tiên không mất gói hơn là không duplicate. Thời kỳ 3 sẽ phá trade-off đó bằng cách thêm một tín hiệu thứ ba.

### 3.1.4 Thời kỳ 3 (activation-strategy=rarp): VM tự báo hiệu cutover hoàn tất

Để giảm duplicate về 0 mà vẫn giữ blackhole ở 0, OVN cần một tín hiệu chính xác khoảnh khắc VM đã "thực sự sống" ở destination — không phải "đã start" (quá sớm, memory chưa đồng bộ), không phải "đã stable" (quá muộn, khó đo). Câu trả lời nằm ở một đoạn code QEMU đã tồn tại từ năm 2009: hàm `announce_self()` — do Marcelo Tosatti viết — tự động phát RARP frame ngay sau khi VM resume ở destination. Mục đích ban đầu là để physical switch học lại MAC address tại port mới. OVN 24.03 tận dụng chính tín hiệu này làm marker "VM đã sống".

Commit [`ee20c48c2f5c`](https://github.com/ovn-org/ovn/commit/ee20c48c2f5c) ("Implement RARP activation strategy for ports", Ihar Hrachyshka, 2022-06-18) cho phép operator cấu hình option `activation-strategy=rarp` trên Logical_Switch_Port. Khi bật, ovn-northd sinh thêm ba OpenFlow flow "cửa khóa" ở chassis ADDITIONAL: flow drop traffic tới tap, flow drop traffic từ tap, và flow match `dl_type=0x8035` (ethertype RARP) gửi controller-packet-in tới `ovn-controller pinctrl`. Chi tiết ba flow này sẽ phân tích ở §3.5.1.

Pipeline ý tưởng: trong khi hv2 là ADDITIONAL, tap của VM trên hv2 bị khóa bởi hai flow drop — dù clone packet có đến, không gói nào vào được guest. Khoảnh khắc QEMU resume VM trên hv2 và phát RARP, flow thứ ba capture frame đó, pinctrl set `Port_Binding.options:additional-chassis-activated="true"`, ovn-northd re-translate: ba flow cửa khóa bị xóa, `chassis` được promote từ hv1 sang hv2, `additional_chassis` xóa. Kể từ thời điểm đó, chỉ hv2 nhận gói. Thời gian từ "VM resume" đến "flow cập nhật" khoảng 4-10 ms trên cluster được tune tốt.

Benchmark của Hrachyshka trên cùng workload: packet loss giảm còn khoảng 4 ms (tương đương 0-2 packet trên test 1607), duplicate = 0. Đây là state-of-the-art hiện tại. Lý do sâu hơn — tại sao RARP chứ không GARP, tại sao chấp nhận phụ thuộc vào QEMU — sẽ được bóc tách ở §3.5 với bốn lập luận kiến trúc.

### 3.1.5 Bảng so sánh ba thời kỳ (packet loss / duplicate / complexity / dependency)

| Thời kỳ | OVN version | Hành vi duplicate | Packet loss (benchmark OVS Con 2022) |
|---|---|---|---|
| 1 — single-chassis | pre-22.09 | 0 duplicate | ~13.25% (213/1607 packet) — "multiple seconds" downtime |
| 2 — multichassis | 22.09 – 24.03 | ~8.2% duplicate (94/1153 packet) | gần 0 (chỉ khi timing race) |
| 3 — activation-strategy=rarp | 24.03+ | 0 duplicate | ~4 ms (0–2 packet/1607) |

Bảng đọc theo chiều trade-off: từ trên xuống, OVN giảm được cả hai chỉ số mất mát (loss và duplicate) nhưng đánh đổi bằng phụ thuộc mới. Thời kỳ 1 không phụ thuộc gì ngoài OVN pipeline. Thời kỳ 2 phụ thuộc vào cột `additional_chassis` mới trong schema Southbound — cần OVN 22.09+ trên mọi chassis (không thể mix version). Thời kỳ 3 phụ thuộc thêm vào QEMU `announce_self()` phát RARP — mà DPDK vhost-user port không hook được `announce_self()`, dẫn đến Launchpad bug #2092407 mà §3.5.5 sẽ trình bày dưới dạng WARNING ANSI Z535.6.

Mỗi thời kỳ sau không thay thế thời kỳ trước trong codebase — code của cả ba cùng tồn tại trong `physical.c` và `binding.c` hiện tại. Operator chọn thời kỳ nào qua option `activation-strategy` trên Logical_Switch_Port: không set → thời kỳ 2 (multichassis binding nhưng không có activation flow); set `rarp` → thời kỳ 3; cluster chạy OVN < 22.09 → thời kỳ 1 bắt buộc. Hiểu rõ ba thời kỳ là điều kiện để đọc đúng log của ovn-controller khi debug một ca migration bất thường — log có thể chỉ ra cluster của bạn đang rơi vào thời kỳ nào.

---

## 3.2 - Multichassis port binding lifecycle (cơ chế + timeline + duplicate anatomy)

<!-- type: concept -->
<!-- step-source: S2 -->
<!-- Conceptual Change (Posner 1982): §3.2.3 bác bỏ misconception "virtio queue transfer" trước khi dựng cơ chế đúng. -->
<!-- ISO 704 monosemy: nhất quán "multichassis port", "additional_chassis", "live migration" — không dùng biến thể. -->

Section 3.1 đã cho thấy OVN 22.09 mở rộng schema Port_Binding bằng cột `additional_chassis`. Section này đi sâu vào chi tiết kỹ thuật của ba cơ chế: (1) quy tắc claim — chassis nào được làm MAIN, chassis nào làm ADDITIONAL, dựa trên option nào; (2) timeline mười cột mốc T0-T9 của một live migration đầy đủ, đối chiếu hành vi giữa "không activation-strategy" và "có rarp"; (3) giải phẫu lớp nào thực sự tạo duplicate — một misconception phổ biến cần bác bỏ bằng source code trước khi dựng mô hình đúng.

Lưu ý thuật ngữ (ISO 704 monosemy): tài liệu này dùng duy nhất dạng "multichassis port" (không "multi-chassis port", không "multi chassis"), "additional_chassis" giữ underscore đúng như tên cột schema, "live migration" không gạch nối. Các biến thể khác chỉ xuất hiện khi trích dẫn nguyên văn commit message hoặc source code.

### 3.2.1 Cơ chế claim: requested-chassis = "hv1,hv2"

Quy tắc claim của OVN nằm trong hàm `lport_can_bind_on_this_chassis()` — định nghĩa tại [`controller/lport.c`](https://github.com/ovn-org/ovn/blob/main/controller/lport.c) — được gọi bởi `binding.c` mỗi khi ovn-controller xử lý một Port_Binding update. Hàm đọc option `requested-chassis` (danh sách chassis cách nhau bởi dấu phẩy), so sánh với chassis hiện tại, trả về một trong ba giá trị enum:

```c
enum can_bind
lport_can_bind_on_this_chassis(const struct sbrec_chassis *chassis_rec,
                               const struct sbrec_port_binding *pb)
{
    if (pb->requested_chassis == chassis_rec) {
        return CAN_BIND_AS_MAIN;
    }
    for (size_t i = 0; i < pb->n_requested_additional_chassis; i++) {
        if (pb->requested_additional_chassis[i] == chassis_rec) {
            return CAN_BIND_AS_ADDITIONAL;
        }
    }
    const char *requested = smap_get(&pb->options, "requested-chassis");
    if (!requested || !strcmp("", requested)) {
        return CAN_BIND_AS_MAIN;
    }
    /* Parse CSV: first match → MAIN; subsequent matches → ADDITIONAL;
       no match → CANNOT_BIND. */
    char *tokstr = xstrdup(requested);
    char *chassis, *save_ptr = NULL;
    enum can_bind can_bind = CAN_BIND_AS_MAIN;
    for (chassis = strtok_r(tokstr, ",", &save_ptr); chassis;
         chassis = strtok_r(NULL, ",", &save_ptr)) {
        if (!strcmp(chassis, chassis_rec->name) ||
            !strcmp(chassis, chassis_rec->hostname)) {
            free(tokstr);
            return can_bind;
        }
        can_bind = CAN_BIND_AS_ADDITIONAL;
    }
    free(tokstr);
    return CANNOT_BIND;
}
```

Đọc thuật toán theo từng dòng: với `requested-chassis="hv1,hv2"`, chassis `hv1` match ở vòng lặp đầu → trả `CAN_BIND_AS_MAIN`; chassis `hv2` match ở vòng thứ hai (lúc này `can_bind` đã được set thành `CAN_BIND_AS_ADDITIONAL` từ vòng trước) → trả `CAN_BIND_AS_ADDITIONAL`; chassis `hv3` không match → trả `CANNOT_BIND`. Quy tắc "chassis đầu tiên là MAIN, các chassis sau là ADDITIONAL" là bất biến của hàm — không có tùy chọn thay đổi thứ tự ưu tiên ở cấp option.

ovn-northd dịch option từ Northbound xuống Southbound một-một: `Logical_Switch_Port.options:requested-chassis="hv1,hv2"` trong NB → `Port_Binding.options:requested-chassis="hv1,hv2"` trong SB, đồng thời resolve tên chassis thành UUID và điền vào hai cột schema mới: `requested_chassis` (scalar, UUID của hv1) và `requested_additional_chassis` (set of UUID, chứa UUID của hv2). Hàm trên chạy nhanh hơn nhờ đọc trực tiếp UUID trước khi fallback sang parsing CSV.

Câu hỏi tiếp theo: Nova operation nào thực sự set option này? Không phải mọi lifecycle event của VM đều tạo multichassis state. Bảng dưới đây — verified qua source `nova/compute/manager.py` — liệt kê 9 operation phổ biến, chỉ duy nhất live-migrate tạo state có `requested-chassis` dạng list:

| Nova operation | requested-chassis được set? | Dạng giá trị |
|---|---|---|
| `server create` (boot) | ✓ | `"<dest_host>"` (single chassis) |
| `server reboot` | — | giữ nguyên MAIN = hypervisor hiện tại |
| `server pause` / `unpause` | — | không thay đổi |
| `server stop` / `start` | — | không thay đổi |
| `server migrate` (cold) | ✓ (sau khi complete) | `"<new_host>"` (single) |
| `server live-migration` (pre-copy) | ✓ | **`"<src>,<dst>"` (list — multichassis!)** |
| `server evacuate` | ✓ | `"<new_host>"` (single, sau reschedule) |
| `server resize` | ✓ (nếu đổi host) | `"<new_host>"` (single) |
| `server shelve` / `unshelve` | — | port release khi shelve, rebind khi unshelve |

> **Hiểu sai:** "nova boot một VM ở hv1 cũng tạo multichassis state vì port có chassis = hv1."
>
> **Thực tế:** `requested-chassis="hv1"` là **single** chassis — hàm parse CSV trả `CAN_BIND_AS_MAIN` ở ngay iteration đầu, không có iteration thứ hai để chuyển sang `ADDITIONAL`. Cột `additional_chassis` trong Port_Binding vẫn rỗng. Chỉ có live migration mới set dạng list (`"hv1,hv2"`), và chỉ trong cửa sổ migration — ngay sau khi cutover hoàn tất, Nova gửi API update về Neutron, ovn-northd xóa phần tử cũ khỏi list, option trở về dạng single.

### 3.2.2 Timeline T0–T9: hành trình gói qua cửa sổ migrate

Mười cột mốc dưới đây trải hết một live migration OpenStack từ lúc user gọi API `nova server-migration create` đến khi port được cleanup hoàn toàn. Bảng trình bày song song hai kịch bản: không set `activation-strategy` (thời kỳ 2, có duplicate) và `activation-strategy=rarp` (thời kỳ 3, zero duplicate) — để thấy rõ khác biệt ở đâu.

| Phase | Thời gian xấp xỉ | Hành vi (không activation-strategy) | Hành vi (activation-strategy=rarp) |
|---|---|---|---|
| T0 — API request | 0 | Nova conductor nhận request, chọn dst `hv2` | (same) |
| T1 — Claim dst resource | +0.5 s | Nova scheduler reserve CPU/RAM trên hv2 | (same) |
| T2 — Prepare (tap tạo sớm) | +1 s | **hv2 tạo tap device**, Neutron API gửi port update → `requested-chassis="hv1,hv2"` | (same) + ovn-northd sinh 3 flow "cửa khóa" trên hv2 (§3.5.1) |
| T3 — ovn-controller apply | +1-3 s | flow forwarding trên hv2 active, nhưng tap trống (VM vẫn ở hv1) | flow active nhưng 2 flow drop + 1 flow match 0x8035 → tap hv2 bị khóa |
| T4 — Pre-copy memory | +3 s → vài phút | QEMU copy memory pages từ hv1 → hv2; VM vẫn chạy ở hv1 | (same) |
| T5 — Cutover begin | +vài phút | QEMU pause VM trên hv1 | (same) |
| T6 — Final delta copy | +~50-100 ms | QEMU copy memory delta, update device state | (same) |
| T7 — Resume VM ở hv2 | +~100 ms | VM start trên hv2 — cả hv1 và hv2 có traffic vào tap → **DUPLICATE giai đoạn này** | VM start, nhưng 2 flow drop vẫn khóa tap hv2 → hv2 chưa forward |
| T7.5 — QEMU announce_self | +~101 ms | (không dùng — QEMU vẫn phát RARP nhưng OVN bỏ qua) | **Pinctrl capture RARP 0x8035** → set `options:additional-chassis-activated="true"` |
| T8 — Binding update | +~105-200 ms | Nova event `network-vif-plugged`; Neutron gọi update → ovn-northd xóa `hv1` khỏi `requested-chassis` | ovn-northd re-translate: xóa 3 flow cửa khóa, promote `chassis=hv2`, clear `additional_chassis` |
| T9 — Cleanup src | +~500 ms | hv1 xóa tap, flow được thu hồi | (same) |

Hai chi tiết dễ bỏ qua mà sinh ra hàng loạt bug trong thực tế:

**(a) tap hv2 tạo ngay ở T2, trước khi memory copy bắt đầu.** Đây không phải quyết định của OVN mà của Nova libvirt driver — nó cần tap sẵn sàng để libvirt có thể gắn virtio-net vào VM instance mới ngay khi resume. Hậu quả: cả hv1 và hv2 đều có tap active suốt phase T2-T8, nghĩa là `requested-chassis` có thể safely có 2 chassis trong list suốt 4+ phút pre-copy. Không phải 100 ms cutover window.

**(b) Nova event `network-vif-plugged` KHÔNG chờ ovn-controller apply flows.** Nova phát event này khi Neutron trả về port update thành công — nghĩa là NB DB đã update, nhưng chưa chắc SB DB đã translate xong, càng chưa chắc ovn-controller trên hv2 đã cài flow. Hai Launchpad bug khai thác race này:

- [Launchpad #1933517](https://bugs.launchpad.net/neutron/+bug/1933517) — trong cluster đông, SB DB translation chậm vài trăm ms; Nova thấy event → resume VM → gói đầu tiên bị drop vì flow chưa sẵn sàng. Fix: Neutron chờ ovn-controller confirm qua `external_ids:ovn-installed`.
- [Launchpad #2069718](https://bugs.launchpad.net/neutron/+bug/2069718) — variant của bug trên trong kịch bản multichassis, xuất hiện khi cluster vừa upgrade từ ML2/OVS sang ML2/OVN.

> **Key Topic:** Cửa sổ multichassis không phải 100 ms cutover — nó kéo dài từ T2 (tap dst created, ~1 s sau API request) đến T8 (binding update, vài phút sau, tùy kích thước memory). Suốt thời gian đó, traffic clone đang chảy qua cả hai chassis. Benchmark, monitoring, và debug phải nhìn cả cửa sổ dài này, không chỉ 100 ms cuối.

### 3.2.3 Three-layer duplicate anatomy (misconception bác bỏ)

Khi tenant báo "tôi thấy ping reply của cùng một ICMP request hai lần trong live migration", câu hỏi tiếp theo của engineer là: duplicate đó đến từ đâu? Câu trả lời quyết định chiến lược debug — fabric duplicate cần kiểm tra OVS flow và tunnel counter, guest duplicate chỉ có thể sửa bằng activation-strategy. Phân tích cẩn thận cho thấy có đúng BA lớp vật lý mà duplicate có thể xảy ra, và chỉ lớp thứ ba thực sự là nguồn gốc.

**Misconception phổ biến cần bác bỏ đầu tiên:** "Pre-copy memory transfer của QEMU cũng copy nội dung virtio queue từ hv1 sang hv2, nên gói chưa đọc trên hv1 sẽ xuất hiện lại trên hv2 sau cutover — đây là nguồn duplicate."

Giả thuyết này nghe hợp lý nhưng SAI về kiến trúc. Kiểm chứng bằng source QEMU [`hw/net/virtio-net.c`](https://github.com/qemu/qemu/blob/master/hw/net/virtio-net.c), hàm `virtio_net_can_receive()`:

```c
static bool virtio_net_can_receive(NetClientState *nc)
{
    VirtIONet *n = qemu_get_nic_opaque(nc);
    VirtIODevice *vdev = VIRTIO_DEVICE(n);
    VirtIONetQueue *q = virtio_net_get_subqueue(nc);
    if (!vdev->vm_running) {
        return false;
    }
    ...
}
```

Khi VM pause ở hv1 (giai đoạn T5 cutover), `vdev->vm_running` chuyển sang `false`. Mọi gói tới tap hv1 ở giai đoạn này không được virtio đọc ra khỏi `sk_buff` queue của tap (kernel object) — gói đọng trong queue của tap device, KHÔNG nằm trong memory image của VM. Khi QEMU migrate memory, nó migrate memory của guest kernel (bao gồm buffer của driver virtio-net bên trong guest) — nhưng tap device là object của host kernel, không phải guest, nên không được migrate. Sau cutover, tap hv1 bị tháo cùng VM; mọi gói đọng trong sk_buff queue của tap hv1 bị kernel drop khi tap descriptor bị close.

Kết luận: virtio queue transfer không phải nguồn duplicate. Nguồn thật nằm ở lớp khác.

Ba lớp phân tích:

**Lớp 1 — fabric / tunnel:** ovn-controller trên chassis nguồn clone gói tới `chassis + additional_chassis` qua Geneve tunnel. Cụ thể: packet đi qua `consider_mc_group()` (unicast tới single chassis nếu là unicast, multicast set nếu là broadcast), chạy action `set_field(tun_id=...)` + `output:bond1.vlanX` cho từng tunnel destination. Tổng số gói Geneve trên wire = số chassis trong set; mỗi gói có tunnel metadata khác nhau (dst IP khác). ĐÂY KHÔNG PHẢI DUPLICATE — đây là replication đúng thiết kế, mỗi bản đến một chassis khác.

**Lớp 2 — OVS / tap trên cùng hypervisor:** khi gói Geneve đến hv1 hoặc hv2, OVS decapsulate, pipeline logical switch ingress chạy, đến `ls_in_l2_lkup` table tra MAC destination, output vào logical patch hoặc tap. Với unicast tới VM, output chỉ đi đúng MỘT tap. Với broadcast (ARP, DHCP), OVS execute multicast set trên local chassis — nhưng chỉ những port local của logical switch, không output nhiều lần vào cùng tap. Mỗi hypervisor nhận đúng 1 bản cho mỗi flow của clone. ĐÂY KHÔNG PHẢI DUPLICATE.

**Lớp 3 — VM guest TCP/IP stack:** đây là nơi duplicate thực sự sinh ra. Trong cửa sổ cutover (T7 → T8), HAI QEMU instance cùng tồn tại: instance cũ trên hv1 vẫn có VM process (chưa kill cho đến T9 cleanup), instance mới trên hv2 vừa resume. Cả hai cùng MAC, cùng IP. Gói clone đến hv1 → OVS forward vào tap hv1 → virtio-net của VM hv1 (nếu chưa pause) → kernel guest nhận và gửi lên application. Gói clone đến hv2 → OVS forward vào tap hv2 → virtio-net của VM hv2 (đã resume ở T7) → kernel guest nhận và gửi lên application. Hai bản copy của cùng packet đến cùng một application ở LAYER 7 của cùng IP/MAC — từ góc nhìn tenant application, đây là duplicate.

Thời kỳ 3 (activation-strategy=rarp) không giảm duplicate bằng cách thay đổi lớp 1 hoặc lớp 2 — cả hai lớp vẫn clone y hệt thời kỳ 2. Nó chặn lớp 3 bằng cách khóa tap hv2 (không cho packet đi vào virtio-net) cho đến khi VM resume xong VÀ phát RARP. Khoảnh khắc RARP bay ra (T7.5), OVN đồng thời promote binding — tap hv1 bị orphan, tap hv2 unlock — nên chỉ một VM instance nhận packet. Duplicate về 0.

### 3.2.4 Sơ đồ T0-T9 ASCII (bản đồ cột mốc)

Sơ đồ dưới đây tóm tắt timeline §3.2.2 thành diagram có chiều dọc là thời gian, ba cột song song cho ba thành phần: chassis nguồn hv1, chassis đích hv2, physical fabric (TOR switch + Geneve tunnel). Ký hiệu `═══` là trạng thái active (có traffic), `---` là passive (tap tồn tại nhưng chưa có traffic), `XXX` là khóa (flow drop).

```
Thời gian    hv1 (src)           hv2 (dst)           Physical Fabric
─────────   ──────────────      ──────────────      ──────────────
T0  0 s       VM running ═══     [chưa có state]     MAC_VM học ở port A
              tap hv1 ═══

T1  0.5 s     VM running ═══     CPU/RAM reserved    (không đổi)

T2  1 s       VM running ═══     tap hv2 ---         (không đổi)
              tap hv1 ═══        (pb: req-chassis=   Nova API → Neutron
                                  "hv1,hv2")         → ovn-northd update

T3  2 s       VM running ═══     flow forwarding     Geneve tunnel
              tap hv1 ═══        hv2 active ---      bond1.vlanX
                                 (rarp: +3 flow      hv1 ↔ hv2 lập
                                  "cửa khóa" XXX)    sẵn sàng

T4  3 s →     VM running ═══     Pre-copy memory     Geneve traffic
   vài phút   tap hv1 ═══        hv1 → hv2 ═══       (encap control
                                                      từ hv1 sang hv2)

T5  cutover   VM PAUSED          (chờ delta)         Traffic tenant
    begin     tap hv1 PAUSE      tap hv2 ---         vẫn vào hv1 →
              (sk_buff drop)                          OVS forward →
                                                      tap hv1 bị pause

T6  +50ms     (delta copy        (delta apply        (không đổi)
               QEMU)              QEMU)

T7  +100ms    VM PAUSED          VM RESUME ═══       Clone traffic:
              tap hv1 PAUSE      tap hv2 ═══          hv1 tap → VM(hv1)
                                 (rarp: tap vẫn      hv2 tap → VM(hv2)
                                  XXX khóa)          ← DUPLICATE ở
                                                      application layer

T7.5         (no-op if           ► QEMU phát RARP    RARP 0x8035
    +101ms    không có            0x8035 ═══         bay lên bond1.vlanX,
              activation-        pinctrl capture    OVN-controller
              strategy)          → set                hv2 capture
                                 additional-
                                 chassis-activated

T8  +200ms   ovn-northd          chassis=hv2         flow cửa khóa
             re-translate        (promote MAIN)     xóa trên hv2;
             xóa hv1 khỏi         additional_        clone stop trên
             list                chassis=∅           fabric

T9  +500ms   tap hv1 removed     tap hv2 ═══         MAC_VM học lại
             VM process killed   VM running ═══      ở port B (hv2)
                                                     (qua RARP đã phát
                                                      ở T7.5)
```

Đọc sơ đồ: cột giữa (T7) là điểm duplicate xảy ra nếu không có activation-strategy — cả hv1 và hv2 đều active. Cột T7.5 chỉ xuất hiện khi `activation-strategy=rarp`; đó là điểm đồng bộ ba tầng: data plane (RARP frame) → control plane (pinctrl set option) → binding change (ovn-northd re-translate). Ba tầng hoàn thành trong vài millisecond — đây chính là "tín hiệu đồng bộ ba tầng" mà §3.5 phân tích. Sơ đồ này sẽ được cross-reference từ Lab 1 khi làm thực nghiệm sáu lớp verification.

---

## 3.3 - enforce_tunneling + sáu kịch bản packet path trên localnet

<!-- type: concept+reference -->
<!-- step-source: S3 -->
<!-- DITA 1.3 Reference type cho bảng 6 kịch bản (thuần tra cứu); Concept type cho phần giải thích. -->
<!-- ANSI Z535.6 WARNING callout §3.3.5: tcpdump bond0 im lặng dù VM chạy. -->

§3.1 và §3.2 đã xây xong bức tranh: khi một port có `additional_chassis ≠ []`, OVN ra quyết định kiến trúc bắt traffic đi qua Geneve tunnel thay vì localnet. Nhưng quyết định đó được CÀI ĐẶT ở đâu trong code, và hành vi thực tế trên cả sáu kịch bản trafic (E-W / N-S / egress × steady / migrate) có đúng như trực giác không? Mục 3.3 trả lời hai câu hỏi này bằng cách bám sát chính mã nguồn `controller/physical.c` và commit lịch sử `7084cf437421` — đây là commit đổi từ "single-direction tunneling" sang "bidirectional enforcement".

Điểm quan trọng cần nắm trước khi đi tiếp: có hai mức độ "đi qua tunnel" khác nhau. Mức 1 là quy tắc luồng chuyển mạch thông thường — OVN tự chọn tunnel hay localnet dựa trên topology. Mức 2 là **enforcement** — OVN bắt buộc tunnel ngay cả khi quy tắc mức 1 nói nên đi localnet. Mục 3.3 tập trung vào mức 2, vì chính nó là cơ chế loại bỏ blackhole nhưng đồng thời sinh ra những hành vi phản trực giác cho engineer khi debug.

### 3.3.1 Code anchor: consider_port_binding() trong controller/physical.c

Điểm rẽ nhánh nằm trong hàm `consider_port_binding()` — hàm xây dựng OpenFlow flow cho một port binding cụ thể. Khi port là PORT_LOCALNET (có access qua localnet), code rẽ vào nhánh sau (trích từ `controller/physical.c` OVN branch-24.03, dòng 1939-1968):

```c
    } else if (access_type == PORT_LOCALNET) {
        /* Remote port connected by localnet port */
        /* Table 40, priority 100.
         *
         * Implements switching to localnet port. Each flow matches a
         * logical output port on remote hypervisor, switch the output port
         * to connected localnet port and resubmits to same table. */

        ofpbuf_clear(ofpacts_p);
        match_outport_dp_and_port_keys(&match, dp_key, port_key);
        put_load(localnet_port->tunnel_key, MFF_LOG_OUTPORT, 0, 32, ofpacts_p);
        put_resubmit(OFTABLE_LOCAL_OUTPUT, ofpacts_p);
        ofctrl_add_flow(flow_table, OFTABLE_LOCAL_OUTPUT, 100,
                        binding->header_.uuid.parts[0],
                        &match, ofpacts_p, &binding->header_.uuid);

        enforce_tunneling_for_multichassis_ports(ld, binding, chassis,
                                                 chassis_tunnels,
                                                 mff_ovn_geneve, flow_table,
                                                 if_mgr);
        /* No more tunneling to set up. */
        goto out;
    }
```

Đọc tuần tự: OVN **luôn** cài flow priority 100 đi qua localnet cho remote port (đây là default). Rồi gọi `enforce_tunneling_for_multichassis_ports()` — nếu datapath có multichassis port (`shash_is_empty(&ld->multichassis_ports) == false`), hàm này cài thêm flow **priority 110** trong cùng `OFTABLE_REMOTE_OUTPUT` override flow priority 100. Flow 110 encap + output qua Geneve tunnel (xem `controller/physical.c` dòng 1422-1476). Priority cao hơn thắng — kết quả: traffic tới multichassis port đi tunnel, traffic tới port thường giữ nguyên localnet. Cơ chế này an toàn vì `goto out` bỏ qua các mục xử lý tunnel chung phía sau — tránh cài đồng thời hai action sequence xung đột.

> **Key Topic:** `enforce_tunneling_for_multichassis_ports()` không xóa flow localnet — nó cài **override** priority cao hơn. Ý nghĩa vận hành: khi `nova live-migrate` hoàn tất và ovn-controller xóa `additional_chassis`, flow priority 110 biến mất, flow priority 100 (localnet) trở lại hoạt động mà không cần reinstall. Đây là cơ chế "thay đổi trạng thái không gián đoạn" — OpenFlow pipeline liên tục có đường đi hợp lệ trong suốt chuyển đổi.

Directive `NB_Global.options:always_tunnel` — nếu set `"true"`, toàn bộ traffic trong OVN đi tunnel không quan tâm localnet (điều kiện `ctx->always_tunnel` trong code). Mặc định Neutron ML2/OVN **KHÔNG** set flag này (để tận dụng fabric cho performance) — do đó kịch bản thực tế của OpenStack luôn rơi vào nhánh `PORT_LOCALNET` + enforcement selective.

### 3.3.2 Commit anchor: 7084cf437421 — enforcement cả ingress + egress

Trước OVN 22.09, enforcement chỉ áp dụng cho một chiều: traffic **đến** multichassis port bị bắt qua tunnel, nhưng traffic **đi từ** multichassis port vẫn được phép qua localnet. Commit `7084cf437421aedac019a4151d0b6ce9208e695a` (author Ihar Hrachyshka, authored 2022-06-24, committed 2022-07-07, Acked-by Mark Michelson, merged bởi Numan Siddique) đổi hành vi này. Trích nguyên văn commit body từ GitHub API:

> "Before the patch, for switches with a localnet port, traffic **to** a multichassis port was funneled through tunnels; but traffic **from** a multichassis port was sent through localnet. This is not optimal because: (a) bidirectional sessions are sent through two separate paths; (b) leaking multichassis traffic to physical makes upstream switch flip port's mac address location."
>
> "One of the effects of this behavior is prolonged network downtime when live migrating a VM attached to a physical network (compared to downtime observed for pure geneve networks). As per my unscientific local testing, this patch reduces network downtime during OpenStack VM live migration from 1.0s+ to 0.05-0.10s, on par with geneve networks."
>
> — Ihar Hrachyshka, OVN commit 7084cf437421

Hai chi tiết quan trọng trong trích dẫn này. Thứ nhất, commit chỉ ra **cơ chế sinh blackhole**: upstream physical switch học MAC của VM từ gói egress qua localnet → entry FDB trỏ về hv2. Khi gói reply từ bên ngoài đi vào, switch forward tới hv2 nhưng VM vẫn chạy trên hv1 → drop. Đây là "MAC flip" mà §3.1.2 đã phân tích dưới dạng blackhole 13.25% loss. Thứ hai, benchmark "1.0s+ → 0.05-0.10s" phù hợp với OVS Con 2022 measurement (§3.1.3 bảng so sánh) — hai nguồn độc lập xác nhận cùng cấp độ cải thiện.

Commit này fix commit gốc `10398c1f51d54d5c3f8ec391a0f8de0bc76a927d` "Clone packets to all port chassis" (OVN 22.09 đầu tiên giới thiệu multichassis) — tức là OVN 22.09.0 có cả hai commit: một commit enable multichassis, một commit hoàn thiện enforcement. Hệ quả vận hành: nếu bạn build OVN từ đúng tag `v22.09.0`, bạn đã có behavior đúng; không có version OVN nào "nửa vời" với multichassis-incoming nhưng localnet-outgoing.

### 3.3.3 consider_mc_group(): vì sao ARP broadcast vẫn đi localnet

Một câu hỏi tinh tế: enforcement áp dụng cho unicast traffic (dst MAC = MAC_VM). Còn broadcast/multicast (ARP request, DHCP, IGMP, Neighbor Solicitation) thì sao? Câu trả lời nằm ở hàm `consider_mc_group()` — hàm xây flow cho multicast group (MC_FLOOD, MC_UNKNOWN). Trích comment quan trọng trong `controller/physical.c` dòng 2126-2145:

```c
/* Go through all of the ports in the multicast group:
 *
 *  - For remote ports, add the chassis to 'remote_chassis' or
 *    'vtep_chassis'.
 *
 *  - For local ports (other than logical patch ports), add actions
 *    to 'ofpacts' to set the output port and resubmit.
 *
 *  - For logical patch ports, add actions to 'remote_ofpacts'
 *    instead. (If we put them in 'ofpacts', then the output
 *    would happen on every hypervisor in the multicast group,
 *    effectively duplicating the packet.) */
```

Logic cho multicast: nếu datapath có localnet port, broadcast tự động đến mọi chassis qua fabric physical (switch flood VLAN). OVN **không** cần clone broadcast tới remote chassis qua tunnel — sẽ duplicate. Do đó với datapath có localnet, `remote_chassis` chỉ chứa các chassis **không** reachable qua fabric (ví dụ: chassis thuộc availability zone khác chạy transit switch). Với datapath chỉ có overlay, broadcast phải clone qua tunnel tới mọi remote chassis (MC_FLOOD cổ điển — xem SDN 1.0 §1.2).

Kết quả: **ARP request từ VM vẫn đi localnet trong steady state**, ngay cả khi VM ở multichassis binding. Đây là chi tiết gây bối rối cho engineer debug — VM trên hv1 multichassis với hv2, tcpdump bond1.vlan10 (tunnel) không thấy ARP request nào; tcpdump bond0 (provider) thấy ARP request bình thường. Hành vi đúng theo thiết kế, không phải bug. Liên đới: MAC learning physical switch học MAC_VM từ ARP (vì ARP vẫn đi localnet) — nhưng với enforcement unicast, khi upstream reply, gói reply đi qua tunnel tới hv của additional_chassis, không bao giờ bị switch FDB ảnh hưởng. Hai mặt phẳng tách biệt hoàn toàn.

### 3.3.4 Bảng sáu kịch bản: E-W / N-S / Egress × Steady / Migrate

Để tổng kết hành vi trafic trong mọi tình huống, bảng 6 kịch bản dưới phân tích theo hai trục: hướng traffic (E-W nội bộ tenant, N-S vào từ internet, Egress ra internet) × trạng thái port (Steady = không migrate, Migrate = additional_chassis ≠ []). Cột thứ ba "path chosen" là kết luận quan trọng nhất; cột "rationale" liên kết về code anchor; cột "tcpdump capture point" chỉ cho engineer biết phải capture ở đâu để thấy traffic.

| Kịch bản | Hướng | Path chosen | Rationale (code anchor) | tcpdump capture point |
|---|---|---|---|---|
| E-W steady | VM hv1 → VM hv3, cả hai single-chassis | Tunnel (Geneve) | `consider_port_binding()` → nhánh `!PORT_LOCALNET` (thuần overlay E-W) | bond1.vlanX tunnel trên hv1 HOẶC hv3 |
| E-W migrate | VM hv1 (mig tới hv2) → VM hv3 | Tunnel hv1→hv3 + **override 110 từ hv3→hv1,hv2** | `enforce_tunneling_for_multichassis_ports()` cài flow 110 cho BOTH chassis | bond1.vlanX hv1 và hv2 (đếm 2 Geneve cho 1 ICMP) |
| N-S steady | Internet → VM hv1 (provider network) | Localnet (bond0 hv1) | Nhánh `PORT_LOCALNET`, không multichassis | bond0 hv1 |
| N-S migrate | Internet → VM hv1 (mig tới hv2) | Localnet bond0 → br-int → **tunnel override 110** | flow 110 trên hv1 match outport=VM_LSP, encap Geneve → hv2 | bond0 hv1 im lặng; bond1.vlanX hv1 thấy 2 Geneve out |
| Egress steady | VM hv1 → Internet | Localnet (bond0 hv1) | consider_port_binding() + MAC learning fabric | bond0 hv1 |
| Egress migrate | VM hv1 (mig tới hv2) → Internet | **VẪN localnet bond0 hv1** | Egress không phải "remote port output" — không đi qua `enforce_tunneling_for_multichassis_ports()` | bond0 hv1 |

Hai dòng đáng chú ý là N-S migrate và Egress migrate. Trực giác sai phổ biến: "migrate thì mọi traffic phải qua tunnel vì multichassis". Thực tế commit 7084cf437421 chỉ enforce tunneling cho **traffic ĐI TỚI multichassis port** (tức là ingress hướng về VM) — không phải egress **TỪ** VM. Egress vẫn đi localnet bình thường. Lý do: OVN không kiểm soát được egress qua tunnel bắt buộc vì packet rời khỏi port local đã có local MAC learning — kiểm soát egress sẽ phá vỡ anti-spoof và FDB. Commit chỉ giải quyết chiều ingress vì đó là chiều gây ra MAC flip trên upstream switch.

> **Key Topic:** Bảng 6 kịch bản ở trên là schema (sơ đồ nhận thức) tổng hợp của Mục 3.3. Nếu bạn chỉ nhớ được một bảng từ toàn Part 3.0, hãy nhớ bảng này — nó quy đổi mọi quan sát tcpdump mờ ám thành hành vi pipeline xác định. Khi gặp bất kỳ output capture nào bất thường trong khi migrate, đối chiếu với bảng trước khi kết luận bug.

### 3.3.5 ⚠️ WARNING: tcpdump bond0 im lặng dù VM chạy hv1

Mục 3.3.4 dòng "N-S migrate" tiết lộ một bẫy vận hành nghiêm trọng cần cảnh báo rõ ràng theo tiêu chuẩn ANSI Z535.6 năm cấu phần:

> **⚠️ WARNING — Silent tcpdump trên provider bond**
>
> **Danger:** Trong cửa sổ migrate, `tcpdump -i bond0 ether host MAC_VM` trên hv1 có thể **im lặng hoàn toàn** cho ingress traffic hướng về VM trong vài trăm ms, MẶC DÙ VM vẫn đang chạy trên hv1 và xử lý traffic bình thường.
>
> **Hậu quả:** Engineer ops thấy bond0 không có packet → kết luận sai "VM mất mạng / VM down" → rollback migration không cần thiết, hoặc escalate incident không tồn tại, dẫn tới downtime thực sự và mất niềm tin vào live migration. Trong tình huống tệ hơn, ops có thể restart hv1 hoặc release port binding — hành động này gây outage thực sự.
>
> **Phòng tránh:** (1) Luôn capture TẠI tunnel endpoint `bond1.vlanX` — đây là nơi traffic thực sự đi qua trong migrate window; (2) dùng Lớp 4 của Lab 1 (Mục ▶ Lab 1 bên dưới) để xác nhận traffic đi Geneve thay vì im lặng; (3) đối chiếu `ovn-sbctl list Port_Binding $LSP` — nếu `additional_chassis ≠ []`, đây là trạng thái migrate hợp lệ, không phải incident.
>
> **Biểu tượng cảnh báo:** ⚠️ (ISO 7010 W001 — general warning)

---

## 3.4 - Geneve overhead + PMTUD pipeline + bug FDP-620

<!-- type: concept+reference -->
<!-- step-source: S3 -->
<!-- RFC-first citations: RFC 8926 (Geneve), RFC 1191 (PMTUD). -->
<!-- Acronym expand lần đầu: PMTUD (Path MTU Discovery), TLV (Type-Length-Value), FDP (Red Hat Fast Datapath bug tracker). -->

Mục 3.3 dựng cơ chế "enforce tunnel" — nhưng tunnel Geneve luôn kèm overhead packet. Khi VM gửi gói kích thước gần MTU physical, overhead 58 byte đẩy frame sau encap vượt MTU → rơi vào pipeline PMTUD của OVN. Mục này giải thích toán học của overhead, chi tiết pipeline table 41+42, và bug FDP-620 — bug ngầm trong chính pipeline PMTUD biến mitigation thành bẫy. Citations tuân RFC-first: RFC 8926 cho Geneve, RFC 1191 cho PMTUD, trích từ rfc-editor.org (không qua mirror).

Ba acronym dùng lần đầu (tuân ISO 704 definition): **PMTUD** (Path MTU Discovery, RFC 1191), **TLV** (Type-Length-Value, cấu trúc option trong Geneve base header), **FDP** (Fast Datapath — prefix bug tracker của Red Hat cho các bug về OVS/OVN datapath, dùng trên issues.redhat.com).

### 3.4.1 Geneve overhead toán học chính xác 58 byte

Giá trị "~50 bytes" thường xuất hiện trong documentation là ước lượng quen thuộc. Giá trị chính xác là **58 bytes**, phân rã theo bảng 5 thành phần (DITA Reference type — dùng để tra cứu, không phải giảng):

| Thành phần | Kích thước (byte) | Nguồn chuẩn |
|---|---|---|
| Outer Ethernet header | 14 | IEEE 802.3 |
| Outer IPv4 header (no options) | 20 | RFC 791 §3.1 |
| Outer UDP header (dst port 6081) | 8 | RFC 768 + IANA port registry |
| Geneve base header (Ver, Opt Len, Flags, Protocol Type, VNI 24-bit) | 8 | RFC 8926 §3.4 |
| OVN Geneve option TLV (Option Class 0x0102, type 0x80, 32-bit data) | 8 | IANA Geneve Option Class registry |
| **Tổng overhead** | **58** | |

OVN sử dụng **một TLV option duy nhất** với IANA Option Class **0x0102** (đăng ký cho "Open Virtual Networking" trong IANA Geneve Option Class registry, xem RFC 8926 §3.5 cho semantics). TLV này mang 32-bit data: 1 bit reserved + 15-bit logical ingress port + 16-bit logical egress port. Thêm VNI 24-bit trong Geneve base header mang logical datapath ID. Tổng metadata OVN cần: 24 + 15 + 16 = **55 bit**. Đây chính là lý do kiến trúc OVN không thể dùng VXLAN (chỉ 24-bit VNI, RFC 7348) hay GRE (chỉ 32-bit key, RFC 2890) — không đủ chỗ cho logical port metadata. Geneve với TLV extension là giải pháp duy nhất đáp ứng tại thời điểm OVN được thiết kế (2015).

Bảng tính effective MTU theo ba mức physical MTU phổ biến trong deployment OpenStack:

| Physical MTU (byte) | Effective tunnel MTU (byte) | Context triển khai |
|---|---|---|
| 1500 | 1442 | Default Ethernet, không có jumbo frame |
| 1600 | 1542 | Mitigation thấp hơn — dùng khi switch/NIC không hỗ trợ đầy đủ jumbo |
| 9000 | 8942 | Jumbo frame đầy đủ — Red Hat OSP, Canonical OpenStack khuyến nghị cho Tenant + Storage + Internal API |

Neutron ML2/OVN driver tự động tính effective MTU bằng công thức `instance_mtu = physical_mtu - 58` và set vào Neutron port API khi tạo port. Nếu dùng DHCP, Neutron gửi DHCP option 26 (Interface MTU) cho guest — guest tự động nhận MTU đúng mà không cần intervention.

### 3.4.2 PMTUD pipeline trong OVN (table 41 + table 42)

Khi VM gửi gói IP kích thước 1500 byte trên physical MTU 1500, sau encap Geneve thành 1558 byte — vượt MTU physical. OVN không fragment (vì datapath có `DF=1` trên outer IP) — thay vào đó sinh ICMP error báo về sender để sender tự giảm MSS. Pipeline chịu trách nhiệm nằm ở hai OpenFlow table (số table có thể đổi giữa OVN version; minh họa dưới dùng OVN 23.09.x — tra bằng `ovn-sbctl list Logical_Flow` trên production để verify):

Table 41 — `OFTABLE_OUTPUT_LARGE_PKT_DETECT`: match bất kỳ packet có `outport = MC_GENEVE_TUNNEL`, action `check_pkt_larger(1442)` → nếu gói > 1442 byte, set register `reg9[1] = 1`, rồi resubmit sang table 42.

Table 42 — `OFTABLE_OUTPUT_LARGE_PKT_PROCESS`: match `reg9[1] = 1`, action `reply_icmp_error_if_pkt_too_big()` — chi tiết ở mục 3.4.3 tiếp theo. Sau khi sinh ICMP error, drop packet gốc (không forward ra tunnel) vì sender sẽ retry với MSS nhỏ hơn.

> **Key Topic:** Pipeline PMTUD chỉ kích hoạt khi packet > effective MTU. Nếu physical MTU = 9000 (jumbo), effective MTU = 8942 — gần như mọi traffic VM (< 1500 byte) không trigger pipeline này → `reg9[1]` luôn = 0 → `reply_icmp_error_if_pkt_too_big()` không chạy. Đây là lý do jumbo frame là "mitigation" cho bug FDP-620 (mục 3.4.4) — không phải vì bug được fix, mà vì code path không được thực thi.

### 3.4.3 Action sequence: reply_icmp_error_if_pkt_too_big() chi tiết

Hàm `reply_icmp_error_if_pkt_too_big()` sinh ICMPv4 Type 3 Code 4 ("Destination Unreachable — Fragmentation Needed and Don't Fragment was Set", RFC 792 + RFC 1191 cho extension MTU field). Chuỗi action trong logical flow như sau (trích từ OVN 23.09.x, table 42):

```
REGBIT_PKT_LARGER = 0          // clear flag để tránh loop
REGBIT_EGRESS_LOOPBACK = 1     // đánh dấu gói được loopback vào ingress pipeline
eth.dst ↔ eth.src              // hoán đổi MAC: gói mới có src=VM_MAC, dst=sender_MAC
ip.dst ↔ ip.src                // hoán đổi IP: gói mới có src=VM_IP, dst=sender_IP
ip.ttl = 255                   // reset TTL cho gói ICMP mới
icmp4.type = 3                 // ICMP Destination Unreachable
icmp4.code = 4                 // Fragmentation Needed and DF set
icmp4.frag_mtu = 1442          // MTU hiệu dụng — sender sẽ cache và giảm MSS
resubmit(,8)                   // đưa lại vào OFTABLE_LOG_INGRESS_PIPELINE
```

Diễn giải mô hình đọc từng bước: gói "hiện tại" (payload 1500 byte + Geneve overhead) được giữ nguyên trong action stack. Action swap eth+ip biến gói thành "ICMP error packet" với hướng ngược lại (VM → sender). `resubmit(,8)` đẩy ICMP error vào table 8 — logical ingress pipeline — để đi qua ACL, routing, output bình thường. ICMP error này chứa 28 byte đầu của gói gốc làm payload (theo RFC 792) — đủ để sender xác định connection nào gây ra error.

Tại sao phải loopback vào ingress pipeline thay vì tạo output trực tiếp? Vì gói ICMP error phải đi qua đầy đủ logical routing: nếu sender ở subnet khác, gói ICMP cần qua logical router → external network; nếu ACL chặn ICMP, gói bị drop hợp lệ. OVN không bypass các rule này — đảm bảo consistency với chính sách mạng tenant.

### 3.4.4 Bug FDP-620: thiếu swap inport ↔ outport

Pipeline trên ẩn chứa một bug tinh tế được tracked trên Red Hat tracker dưới mã **FDP-620**. Symptom vận hành: khi một VM gửi TCP connection với MSS lớn (ví dụ NFS read 8192 byte) và path có tunnel Geneve, connection hang 30 giây rồi retry với MSS nhỏ — nhưng TCP retransmit timer dài quá nên user nhìn thấy "NFS chậm" / "HTTP upload lỗi".

Root cause: `reply_icmp_error_if_pkt_too_big()` swap `eth.src` ↔ `eth.dst` và `ip.src` ↔ `ip.dst` nhưng **KHÔNG** sync `MFF_LOG_INPORT` ↔ `MFF_LOG_OUTPORT`. Sau swap, eth đã là "from VM to sender" nhưng logical `inport` vẫn là LSP của VM (inport gốc) — tức là gói ICMP error được forward với metadata "packet đang đi VÀO VM" thay vì "packet đang ĐI RA từ VM". Khi resubmit vào table 8, pipeline diễn giải `inport` sai → `put_fdb(inport=VM_LSP, eth.src=sender_MAC)` ghi nhận sender_MAC vào FDB như thể sender ngồi ở port VM — kết quả là MAC_Binding nhiễm độc (chính là chuỗi nhân quả dẫn tới FDB poisoning trong SDN 1.0 §1.6).

Bản vá của Ales Musil gồm 6 dòng, thêm swap `MFF_LOG_INPORT`/`MFF_LOG_OUTPORT` dùng stack push/pop:

```c
/* inport <-> outport */
put_stack(MFF_LOG_INPORT,  ofpact_put_STACK_PUSH(&inner_ofpacts));
put_stack(MFF_LOG_OUTPORT, ofpact_put_STACK_PUSH(&inner_ofpacts));
put_stack(MFF_LOG_INPORT,  ofpact_put_STACK_POP(&inner_ofpacts));
put_stack(MFF_LOG_OUTPORT, ofpact_put_STACK_POP(&inner_ofpacts));
```

Pattern "push A, push B, pop A, pop B" là idiom swap qua stack trong OpenFlow — stack là LIFO nên pop lần 1 lấy B, pop lần 2 lấy A → kết quả A nhận giá trị B cũ và ngược lại. Reviewer Mark Michelson nêu caveat trong review: `outport` đôi khi = `MC_UNKNOWN` (multicast group unknown) — sau swap, `inport` mang giá trị `MC_UNKNOWN` dẫn tới hành vi "odd" (không fail rõ ràng nhưng không đúng semantics). Giải pháp triệt để hơn là ủy thác sinh ICMP error cho kernel datapath (loại bỏ toàn bộ `reply_icmp_error_if_pkt_too_big()`), nhưng OVS kernel datapath chưa hỗ trợ PMTUD đầy đủ — tracked như **FDP-748** (vẫn open tại thời điểm viết). Bản vá 6 dòng là workaround thực dụng, chưa phải fix đúng.

### 3.4.5 Cross-ref ngang SDN 1.6: hệ quả FDP-620 khi gặp FDB poisoning

Bug FDP-620 không tự sinh ra trafic lỗi — nó phải kết hợp với một điều kiện khác để gây damage thực sự. Điều kiện đó là gói lớn + multichassis enforcement + provider network có localnet. Phân tích chuỗi nhân quả đầy đủ đã được trình bày trong [SDN 1.0 §1.6 — Cơ chế FDB poisoning](./1.0%20-%20ovn-l2-forwarding-and-fdb-poisoning.md#16-cơ-chế-fdb-poisoning) (tham chiếu theo IEC 82079-1 §6.7: relative path + anchor text mô tả nội dung đích).

Tóm lược one-liner để tránh duplication (tuân Rule 4.1 professor-style — one concept, one location): FDP-620 làm gói ICMP error mang metadata `inport` sai → MAC learning bị poison → upstream switch FDB trỏ sai chassis → blackhole L2 traffic hướng về VM. Jumbo frame (MTU 9000) mitigate bằng cách tránh trigger pipeline PMTUD — KHÔNG fix bug. Bản vá triệt để nằm ở upstream OVN, chưa backport xuống OVN 22.09 LTS; engineer vận hành OVN 22.09 phải dùng jumbo MTU hoặc patch manual.

Mối liên hệ chéo giữa §3.4.4 và SDN 1.6 là minh chứng điển hình cho nguyên tắc "pattern: bug class không phải bug instance" — cùng một code path (`reply_icmp_error_if_pkt_too_big()`) có thể biểu hiện thành nhiều bug khác nhau (FDP-620 về MAC binding, FDP-748 về kernel datapath). Design lesson sẽ được tổng hợp trong §3.7 tiếp theo.

---

## 3.5 - activation-strategy: tín hiệu đồng bộ ba tầng

<!-- type: concept+reference -->
<!-- step-source: S4 -->
<!-- Conceptual Change (Posner 1982): §3.5.2 bác bỏ 4 lý do GARP cũng được trước khi dựng RARP. -->
<!-- ISO 704 monosemy: "RARP frame" (không "RARP packet"); "activation-strategy" (không "activation strategy"/"activation_strategy"). -->
<!-- ANSI Z535.6 WARNING: DPDK port kẹt up=false với activation-strategy=rarp. -->

§3.1.4 đã giới thiệu "activation-strategy=rarp" như bước ngoặt diệt duplicate 100%. Mục này đào sâu cơ chế: ba OpenFlow flow "cửa khóa" chặn đường ra của tap hv2 cho tới khi chính VM phát RARP (QEMU `announce_self()`), controller capture RARP, set option `additional-chassis-activated`, ba flow "cửa khóa" bị xóa. Ba tầng — data plane (RARP qua datapath), control plane (pinctrl handler trong ovn-controller), SB DB (flag trong Port_Binding.options) — đồng bộ qua một tín hiệu duy nhất.

Quyết định kiến trúc then chốt: **dùng RARP chứ không GARP**. GARP (Gratuitous ARP) là lựa chọn quen thuộc hơn với engineer network (xuất hiện trong VRRP, HSRP, mọi hướng dẫn "how to notify switch about moved MAC"), nhưng RARP thắng vì bốn lý do cụ thể được phân tích ở §3.5.2 bằng Conceptual Change pattern (Posner 1982): với mỗi lý do, dựng giả thuyết "GARP cũng được vì..." rồi bác bỏ bằng evidence từ code/RFC. Bài học kiến trúc từ cuộc lựa chọn này sẽ được tổng hợp ở §3.7.

### 3.5.1 Cơ chế "rarp" — ba OpenFlow flow "cửa khóa"

Khi `lsp-set-options requested-chassis=hv1,hv2 activation-strategy=rarp` có hiệu lực, ovn-controller trên hv2 (additional chassis) gọi `setup_rarp_activation_strategy()` trong `controller/physical.c` dòng 1103-1147. Hàm cài đặt chính xác **ba OpenFlow flow**:

```c
/* Flow 1 — Unblock the port on ingress RARP. */
match_set_dl_type(&match, htons(ETH_TYPE_RARP));       // 0x8035
match_set_in_port(&match, ofport);
encode_controller_op(ACTION_OPCODE_ACTIVATION_STRATEGY_RARP, ...);
put_resubmit(OFTABLE_LOG_INGRESS_PIPELINE, &ofpacts);
ofctrl_add_flow(flow_table, OFTABLE_PHY_TO_LOG, 1010, ...);

/* Flow 2 — Block all non-RARP ingress from tap. */
match_init_catchall(&match);
match_set_in_port(&match, ofport);
ofctrl_add_flow(flow_table, OFTABLE_PHY_TO_LOG, 1000, ...);

/* Flow 3 — Block all egress toward tap. */
match_init_catchall(&match);
match_set_metadata(&match, htonll(dp_key));
match_set_reg(&match, MFF_LOG_OUTPORT - MFF_REG0, port_key);
ofctrl_add_flow(flow_table, OFTABLE_LOG_TO_PHY, 1000, ...);
```

Đọc logic: Flow 2 (priority 1000, table PHY_TO_LOG) bắt **mọi** gói đi ingress từ ofport → drop. Flow 3 (priority 1000, table LOG_TO_PHY) bắt mọi gói có outport = port_key → drop. Hai flow này là "cửa khóa" hai chiều. Flow 1 (priority 1010, table PHY_TO_LOG) override Flow 2 chỉ cho packet có `dl_type = 0x8035` (RARP) — encode controller action với opcode `ACTION_OPCODE_ACTIVATION_STRATEGY_RARP`, rồi resubmit vào logical ingress pipeline.

Khi VM được QEMU resume trên hv2 (T7 trong timeline §3.2.2), QEMU gọi `announce_self()` phát RARP ra tap hv2. Gói RARP match Flow 1 → trap lên ovn-controller. Trong `pinctrl.c` dòng 8803-8819, hàm `pinctrl_activation_strategy_handler()` đọc `md->flow.regs[MFF_LOG_INPORT]` và `md->flow.metadata` (dp_key) để xác định port nào vừa "sống dậy", push vào hai list `ports_to_activate_in_db` và `ports_to_activate_in_engine`. Main thread được notify (`notify_pinctrl_main()`), rồi chạy `run_put_vif_chassis_activated_ports()` trong `pinctrl.c` dòng 8763-8786: set `Port_Binding.options:additional-chassis-activated = chassis_name`.

ovn-northd observe thay đổi `Port_Binding.options` → re-translate → ba flow "cửa khóa" bị xóa khỏi desired flow table → ovn-controller remove chúng khỏi OVS pipeline. Port unlock — VM trên hv2 có thể gửi/nhận mọi traffic bình thường.

> **Key Topic:** Ba flow "cửa khóa" KHÔNG cài đặt trên hv1 (primary chassis). Chúng chỉ tồn tại trên additional chassis — tức là hv2 trong migrate. Ý nghĩa: VM trên hv1 (đang chạy source) không hề bị block bất cứ lúc nào; VM trên hv2 (đang được migrate tới) bị "cô lập" về network cho đến khi QEMU phát RARP. Điều này đảm bảo thời gian downtime chỉ là khoảng cách T7 (resume) → T7.5 (RARP) → T8 (unlock) — thường ~4-10ms.

### 3.5.2 Tại sao RARP, không phải GARP — bốn lý do kiến trúc

Câu hỏi phổ biến khi review design này: "Sao không dùng GARP — vốn đã là chuẩn de facto cho notification MAC change? Mọi switch/router đều hiểu GARP, không phần mềm nào cần được sửa để support RARP." Bốn phân tích dưới bác bỏ từng lập luận bằng chứng cứ từ code và RFC.

**Lý do 1 — IP independence.** Giả thuyết: "GARP cũng được vì VM luôn có IP — QEMU có thể build GARP với IP của VM." Bác bỏ: QEMU **không biết** IP của guest. Guest OS có thể chưa boot xong, chưa nhận DHCP, hoặc dùng static IP mà QEMU không có cách truy vấn (không có agent inside guest). `announce_self()` chạy ngay khi VM resume trên destination host — thời điểm đó guest OS còn đang unfreeze, kernel chưa hoạt động. RARP chỉ cần MAC của virtio NIC (QEMU có ngay) — không cần IP. Nếu dùng GARP, hypervisor buộc phải đợi guest kernel hoạt động + dùng protocol như `qemu-guest-agent` để lấy IP → tăng downtime + thêm phụ thuộc.

**Lý do 2 — OpenFlow match cost.** Giả thuyết: "GARP cũng được, trap vào controller rồi phân biệt." Bác bỏ bằng analysis cost: GARP dùng ethertype `0x0806` — chung với mọi ARP request/reply thông thường. Muốn phân biệt GARP, phải match `arp_op = 1 AND arp_spa == arp_tpa` (GARP có sender IP = target IP). OpenFlow 1.3 standard **không hỗ trợ so sánh hai field với nhau trong match** — chỉ so sánh field với constant. Workaround: trap **toàn bộ** ARP lên controller, parse trong pinctrl. Với network có N VM và M ARP/s trung bình per VM, controller nhận N×M pkt/s — trong deployment 1000 VM × 10 ARP/s = 10,000 pkt/s slow-path. RARP: match duy nhất `dl_type = 0x8035` (1 dòng OpenFlow, 1 packet/migration) — controller slow-path traffic gần như bằng 0.

**Lý do 3 — Hypervisor-vs-guest dependency.** Giả thuyết: "Guest tự phát GARP cũng được, nhiều OS có `send_gratuitous_arp` sẵn." Bác bỏ: hành vi này phụ thuộc guest OS. Linux kernel có option `net.ipv4.conf.all.arp_notify` (default = 0, nghĩa là KHÔNG phát GARP khi link up). Windows có hành vi khác. Một số guest image cũ hoặc minimal (Alpine, CirrOS) không phát GARP. Đặt control-plane signal phụ thuộc vào hành vi không bất biến của guest là anti-pattern. RARP phát từ QEMU (hypervisor) — bất biến qua mọi guest OS, mọi image version, từ 2009 (Marcelo Tosatti commit "Send a RARP packet after migration" trong QEMU migration/savevm.c).

**Lý do 4 — Ethertype clean signal.** Giả thuyết: "0x8035 cũ rồi, không còn hệ thống nào dùng." Bác bỏ: đây là điểm mạnh chứ không phải điểm yếu. RARP (RFC 903, June 1984) đã bị thay thế hoàn toàn bởi BOOTP và DHCP từ đầu 1990s. Không có traffic RARP "thật" nào trong network modern — mọi gói ethertype 0x8035 gặp phải trong datapath **chắc chắn** là signal từ QEMU `announce_self()`, không có false positive. Ethertype phổ biến (0x0800 IPv4, 0x0806 ARP, 0x86DD IPv6) không có tính chất này — sẽ có nhiễu nền khổng lồ cần filter. Việc OVN tái sử dụng ethertype "lỗi thời" biến nó thành kênh truyền tín hiệu exclusive — giá trị kiến trúc lớn.

> **Key Topic:** Quyết định chọn RARP thay GARP là minh họa của nguyên tắc thiết kế "tìm invariant có sẵn" — §3.7.1 sẽ tổng hợp pattern này. Không phải chọn công nghệ mới hiện đại hơn, mà là chọn công nghệ KHÔNG có nhiễu và KHÔNG phụ thuộc vào tham gia của guest.

### 3.5.3 60-byte RARP frame layout (RFC 903) — appendix technical

Tiết kỹ thuật cho engineer muốn debug sâu: RARP frame QEMU phát ra có cấu trúc chính xác theo RFC 903 (Reverse Address Resolution Protocol, Finlayson et al., June 1984). Tổng kích thước = 60 byte (Ethernet minimum frame size, bao gồm padding). Phân rã byte-by-byte:

| Offset | Field | Size (byte) | Giá trị trong QEMU announce_self RARP |
|---|---|---|---|
| 0-5 | Ethernet dst MAC | 6 | `ff:ff:ff:ff:ff:ff` (broadcast) |
| 6-11 | Ethernet src MAC | 6 | MAC của virtio NIC (= MAC VM) |
| 12-13 | Ethertype | 2 | `0x8035` (RARP) |
| 14-15 | Hardware type (HTYPE) | 2 | `0x0001` (Ethernet) |
| 16-17 | Protocol type (PTYPE) | 2 | `0x0800` (IPv4) |
| 18 | Hardware length (HLEN) | 1 | `0x06` (MAC = 6 byte) |
| 19 | Protocol length (PLEN) | 1 | `0x04` (IPv4 = 4 byte) |
| 20-21 | Opcode (OPER) | 2 | `0x0003` (RARP request) |
| 22-27 | Sender hardware address (SHA) | 6 | MAC VM |
| 28-31 | Sender protocol address (SPA) | 4 | `0.0.0.0` (unknown — chính xác lý do dùng RARP) |
| 32-37 | Target hardware address (THA) | 6 | MAC VM (self-query) |
| 38-41 | Target protocol address (TPA) | 4 | `0.0.0.0` |
| 42-59 | Ethernet padding | 18 | zeros (để đủ 60 byte minimum frame) |

Opcode có bốn giá trị theo RFC 903 §2: 1 = ARP request, 2 = ARP reply, 3 = RARP request, 4 = RARP reply. QEMU `announce_self()` phát **opcode 3** (RARP request) — semantics "node này có MAC này, ai biết IP tương ứng?". Do sender và target đều là MAC VM, đây kỹ thuật là "self-query" — không yêu cầu phản hồi, chỉ mục đích broadcast sự tồn tại của MAC. Switch/OVS bắt được frame này sẽ học MAC VM tại port tương ứng → FDB update.

Source QEMU: `hw/net/virtio-net.c` hàm `virtio_net_announce_self()` (commit lịch sử Marcelo Tosatti "Send a RARP packet after migration" ngày 2009-06 trong migration subsystem, sau đó refactor sang virtio-net cho multi-queue support). Chi tiết lịch sử commit có thể truy lại qua `git log --grep="RARP" --grep="announce_self"` trên repo qemu/qemu.

### 3.5.4 "rarp" vs "chassis" trade-off

Config `neutron.conf` `[ovn] live_migration_activation_strategy` (Neutron 2024.1+, tracked Launchpad [#2092250](https://bugs.launchpad.net/neutron/+bug/2092250)) có hai giá trị chính, quyết định OVN Logical_Switch_Port option `activation-strategy` nào sẽ được đặt cho các port VM khi Nova yêu cầu Neutron chuẩn bị live migration:

| Tiêu chí | `rarp` (default, 24.03+) | `chassis` |
|---|---|---|
| Duplicate behavior | 0 duplicate trên wire (three flow "cửa khóa" block tới khi RARP) | Duplicate ngắn trong cửa sổ T5→T8 (~4-10ms) |
| Port availability timing | Trì hoãn cho tới khi VM resume + phát RARP (T7.5) | Port available ngay khi claim (T2) |
| virtio-net compat | ✓ (QEMU kernel datapath phát RARP qua tap) | ✓ |
| DPDK vhost-user compat | ✗ (Launchpad #2092407 — announce_self không ra được vhost-user port → VM kẹt `up=false`) | ✓ |
| Yêu cầu Neutron version | Neutron 2024.1 hoặc mới hơn | Mọi version có multichassis (Neutron 2022.2+) |

Chọn `rarp` khi deployment dùng virtio-net kernel datapath thuần (hoặc hybrid) và ưu tiên zero-duplicate. Chọn `chassis` khi có bất kỳ compute node nào dùng DPDK vhost-user — hiện tại `rarp` chưa hoạt động trên DPDK (tracked Launchpad #2092407). OVN 25.03 + Neutron 2024.1 mở rộng cấu hình: `activation-strategy` chấp nhận list `rarp,garp,na` — thứ tự thử, fallback nếu trigger đầu tiên không về sau timeout. Tính năng này giảm rủi ro khi deployment mixed.

### 3.5.5 ⚠️ WARNING: activation-strategy=rarp trên DPDK compute

> **⚠️ WARNING — activation-strategy=rarp + DPDK vhost-user = VM kẹt up=false**
>
> **Danger:** Khi compute node sử dụng DPDK với vhost-user socket cho virtio NIC, đặt `activation-strategy=rarp` cho VM trên node đó gây ra hiện tượng port binding kẹt ở trạng thái `up=false` vĩnh viễn sau live migration — VM sống, tap online, nhưng không gửi được traffic ra ngoài.
>
> **Hậu quả:** VM thành "brain-dead" về network — chạy nhưng không thấy ngoài đời. Tenant báo "connection timeout" cho mọi dịch vụ đang chạy trên VM. Rollback migration không tự động — ops phải xóa option `activation-strategy` thủ công hoặc pause/unpause VM để trigger lại RARP. Trong deployment NFV với hàng trăm DPDK VM, bug này có thể block toàn bộ migration window.
>
> **Phòng tránh:** (1) Tạm thời fallback `activation-strategy=chassis` cho toàn bộ group DPDK compute — chấp nhận duplicate ngắn để đảm bảo availability; (2) Tracking bug trên [Launchpad #2092407](https://bugs.launchpad.net/neutron/+bug/2092407) để biết patch release time; (3) Nếu buộc phải dùng `rarp`, test kỹ trên staging DPDK trước production — reproducibility khó, có thể xảy ra ngẫu nhiên tùy combination version DPDK + QEMU + OVN.
>
> **Biểu tượng cảnh báo:** ⚠️ (ISO 7010 W001)

---

## 3.6 - Operational tuning: Jumbo frame + MTU cache recovery

<!-- type: reference+task -->
<!-- step-source: S4 -->
<!-- RFC-first: RFC 1191 §6.3 cho mtu_expires semantics. -->
<!-- ANSI Z535.6 CAUTION: MTU < 1558 drop gói jumbo sau enable. -->

Bốn mục trên đã xử lý lõi kiến trúc: binding lifecycle, enforce_tunneling, PMTUD pipeline, activation-strategy. Mục 3.6 dịch những khái niệm đó sang **hành động vận hành** — engineer cần làm gì trên cluster production để tránh bẫy. Ba chủ đề chính: jumbo frame (mitigation FDP-620), PMTUD cache recovery sau khi patch, và MTU tuning cứng trong kolla-ansible.

### 3.6.1 Jumbo frame — mitigation, không phải fix

§3.4.4 đã phân tích: bug FDP-620 chỉ trigger khi packet > effective MTU. Nếu physical MTU = 9000, effective tunnel MTU = 8942. Guest VM default MTU (DHCP gửi từ Neutron) = 1442 (single-tunnel) hoặc 1458 (double-encap ít gặp). Mọi traffic VM ≤ 1500 byte < 8942 → `check_pkt_larger(8942)` return `false` → pipeline PMTUD (table 41/42) không kích hoạt → `reply_icmp_error_if_pkt_too_big()` không chạy → FDP-620 không execute.

Đây là **mitigation** — bug vẫn tồn tại trong code path, chỉ là code path không được thực thi trong điều kiện jumbo. Nếu VM tenant có use case đòi MTU lớn (ví dụ NFS 8192), hoặc nếu topology thêm một lớp encap nữa (GRE over Geneve cho VPN), hoặc nếu ai đó giảm MTU physical xuống để debug — bug có thể tái xuất hiện. Fix triệt để phải là bản vá Ales Musil backport vào OVN 22.09 LTS (chưa có tại thời điểm viết) hoặc upgrade OVN ≥ version có fix.

Yêu cầu kỹ thuật để enable jumbo frame đầy đủ: mọi phần tử trên tunnel path phải support MTU 9000. Bao gồm: NIC của compute node (physical eth0/eth1), bonding interface (bond0, bond1), VLAN sub-interface (bond1.vlanX), switch ToR port, spine switch, uplink tới spine. Một port nào trong path với MTU < 9000 sẽ silent drop gói > MTU của port đó — không có ICMP feedback vì `DF` bit chưa được set đầy đủ trên tunnel outer layer.

Red Hat OpenStack Platform 17.1 documentation khuyến nghị jumbo frame MTU 9000 cho các network: **Storage** (Ceph replication traffic), **Internal API** (RabbitMQ, MariaDB), và **Tenant** (Geneve tunnel traffic). Report internal của Red Hat ghi nhận throughput tăng **>300%** khi dùng jumbo frame cho Geneve tunnel — hệ quả trực tiếp của giảm per-packet overhead (CPU interrupt rate giảm, packet-per-second giảm, bandwidth utilization tăng).

### 3.6.2 PMTUD cache recovery sau khi cluster patched

Hệ quả phụ của bug FDP-620 trên client (bên ngoài OVN): Linux client cache PMTUD entry trong route cache theo RFC 1191 §6.3 khuyến nghị. Sau khi nhận ICMP Fragmentation Needed với MTU=1442 (do bug trigger), client giảm effective MTU cho route tới OVN gateway → mọi TCP connection tương lai đến subnet đó dùng MSS thấp hơn trong suốt `net.ipv4.route.mtu_expires` giây.

Default `mtu_expires` = **600 giây** (10 phút) trên kernel Linux ≥ 2.6 (xem `Documentation/networking/ip-sysctl.txt` hoặc `man 7 ip-sysctl`). Nghĩa là sau khi cluster được patch FDP-620, các client từng nhận ICMP error vẫn dùng MTU sai cho tới 10 phút — dù pipeline server đã hoạt động đúng. Hậu quả: TCP throughput giảm (vì MSS nhỏ), latency tăng (vì nhiều TCP segments cần reassemble tại client), UDP jumbo (ví dụ NFS v3) có thể mất packet nếu đoán nhầm MTU path.

Workaround tại client (chạy trên máy gây ra bug — thường là máy physical hoặc VM không thuộc OVN):

```bash
# Flush route cache trên kernel ≥ 3.6 (kernel mới dùng ip route cache khác)
# LƯU Ý: Trên kernel Linux ≥ 3.6, "ip route cache" bị loại bỏ hoàn toàn.
# Flush cache không còn tác dụng cho PMTUD entry — chúng nằm trong inet peer cache.
# Cách đúng với kernel mới: giảm mtu_expires tạm thời hoặc restart networking service.

# Kernel cũ (< 3.6):
sudo ip route flush cache

# Kernel mới (≥ 3.6, Ubuntu 20.04 LTS kernel 5.4+):
sudo sysctl -w net.ipv4.route.mtu_expires=1     # giảm xuống 1 giây
sleep 2
sudo sysctl -w net.ipv4.route.mtu_expires=600   # restore default
# Hoặc đơn giản: reboot client, hoặc chờ 10 phút tự expire.
```

**Verify trước khi áp dụng production:** hành vi `ip route flush cache` khác nhau giữa kernel versions. Trên Ubuntu 20.04 (kernel 5.4) và 22.04 (kernel 5.15), PMTUD cache không nằm trong route cache truyền thống mà trong `inet_peer` cache — flush route cache không xóa được entry PMTUD. Test trên một client non-critical trước khi chạy script này trên fleet.

### 3.6.3 ⚠️ CAUTION: MTU cứng kolla-ansible bond1.vlanX ≥ bond0 + 58

> **⚠️ CAUTION — bond1.vlanX MTU < bond0 MTU + 58 byte**
>
> **Rủi ro:** Trong kolla-ansible deployment, nếu MTU của interface tunnel (ví dụ `bond1.100` — carrier của Geneve) nhỏ hơn MTU của interface provider (ví dụ `bond0` — carrier của tenant VLAN) cộng 58 byte overhead Geneve, mọi gói tenant kích thước gần MTU bond0 sau khi encap sẽ vượt MTU bond1.vlanX → kernel drop packet âm thầm trên outgoing interface.
>
> **Hậu quả:** Tenant báo "intermittent packet loss" — không phải 100% mất mà chỉ gói lớn mất. File transfer hang khi segment > effective tunnel MTU; TCP connection vẫn mở được (SYN nhỏ) nhưng throughput sụp đổ; ping -s nhỏ (< 1442 byte) thành công → engineer kết luận "network OK", không nghĩ tới MTU mismatch.
>
> **Phòng tránh:** Cấu hình MTU cứng trong `/etc/kolla/globals.yml` của kolla-ansible inventory — không để kernel tự negotiate:
>
> ```yaml
> # /etc/kolla/globals.yml
> neutron_external_interface: bond0        # Provider network
> neutron_tunnel_interface: bond1.100      # Geneve tunnel carrier
>
> # MTU tuning (hard values, không dùng auto):
> # effective_tenant_mtu sau encap = neutron_tunnel_interface_mtu - 58
> # Phải ≥ neutron_external_interface_mtu để không tạo mismatch.
> openstack_network_interfaces_mtu:
>   neutron_external_interface: 1500
>   neutron_tunnel_interface: 1600         # 1500 + 58 + 42 byte dự phòng (biên an toàn)
> ```
>
> Hoặc cho jumbo: `neutron_external = 9000`, `neutron_tunnel = 9100` (9000 + 58 + 42 biên). Áp dụng qua `kolla-ansible -i inventory reconfigure neutron` sau khi update.
>
> **Biểu tượng cảnh báo:** ⚠️ (ISO 7010 W001)

---

## 3.7 - Design lessons + Khuyến nghị vận hành

<!-- type: concept -->
<!-- step-source: S4 -->
<!-- Merrill Principle 4-5 (integration phase): §3.7 tổng kết toàn Part 3, cross-ref forward/backward. -->
<!-- 4C/ID whole-task: list khuyến nghị production ≤10 bullet, map sang 3 phase triển khai. -->

Mục cuối cùng của Part 3.0 tổng kết hai pattern thiết kế rút ra từ phân tích multichassis/activation-strategy, liệt kê năm edge case vận hành thực tế, và đề xuất monitoring + debug protocol. Ba phần này không chỉ là phụ lục — chúng là **điểm tích hợp** (integration phase theo Merrill Principle 4-5): tri thức đã học trong §3.1-§3.6 được đóng gói thành mẫu tái sử dụng cho các kịch bản tương lai.

### 3.7.1 Pattern: tận dụng bất biến có sẵn (QEMU announce_self 13 năm)

Bài học kiến trúc số một từ OVN 24.03 activation-strategy=rarp: khi cần tín hiệu đồng bộ giữa control plane và data plane, **tìm bất biến (invariant) có sẵn trong hệ thống trước khi đề xuất protocol mới**. QEMU `announce_self()` tồn tại từ 2009 (Marcelo Tosatti, commit "Send a RARP packet after migration" trong migration subsystem) — 13 năm trước khi OVN khai thác. Chức năng gốc của `announce_self()`: notify upstream switch về MAC location sau migration — chính xác vấn đề OVN cần giải quyết, chỉ là OVN cần "biết" khi nào VM sẵn sàng chứ không phải switch cần biết.

Pattern tổng quát: **(1)** liệt kê các "side effect bất biến" mà hệ thống liên quan đang sinh ra (QEMU phát RARP, libvirt phát DBus event, systemd write journal, kernel phát netlink); **(2)** đánh giá bất biến nào có tính chất cần thiết (trigger tại đúng thời điểm, không phụ thuộc cấu hình, không bị disable mặc định); **(3)** thiết kế protocol mới chỉ khi không có bất biến phù hợp. Anti-pattern là thêm protocol mới mà không khảo sát — tạo thêm code path mới, thêm bug surface, thêm version compatibility issue.

### 3.7.2 Pattern: dùng chính data plane làm tín hiệu đồng bộ control plane

Bài học thứ hai: RARP không đi qua SB DB RPC để thông báo "VM đã sẵn sàng" — thay vào đó, tín hiệu đi qua **chính data plane** (OpenFlow pipeline match, action controller trap). Cơ chế:

```
VM resume (QEMU) → RARP frame ra tap → OVS br-int match dl_type=0x8035 →
OpenFlow controller action → ovn-controller pinctrl_activation_strategy_handler() →
set Port_Binding.options:additional-chassis-activated → ovn-northd re-translate →
3 flow "cửa khóa" removed → VM unlock
```

Lợi ích của design này: **không có race condition** giữa "SB DB nói port active" và "data plane sẵn sàng accept traffic" — vì chính data plane là nguồn sự thật. Nếu dùng SB DB RPC, có thể xảy ra: SB DB report port up trước khi pipeline actually unblock → ovn-northd compute flow → controller install flow → có khoảng delta vài ms data plane chưa unblock. Với activation-strategy=rarp, pipeline chỉ unblock sau khi RARP đã bay qua datapath — không có delta.

Pattern tổng quát: khi cần đồng bộ event giữa data plane và control plane, **ưu tiên dùng data plane làm nguồn sự thật**. Control plane chỉ observe side effect của data plane, không đứng trước để chờ ACK từ data plane. Ứng dụng khác của pattern này: OVN gateway BFD liveness check (BFD echo trên data plane), OVN chassisredirect election (ARP responder dùng data plane để đo latency).

### 3.7.3 Operational gotchas (5 edge case)

Năm tình huống edge case thực tế trong deployment kolla-ansible, đúc kết từ incident report và community discussion. Bảng theo DITA Reference type — tra cứu nhanh khi gặp triệu chứng:

| Edge case | Triệu chứng | Nguyên nhân | Phát hiện | Mitigation |
|---|---|---|---|---|
| MTU race | Geneve gói 1542 byte bị kernel drop silently ngay sau deploy | `bond1.vlanX` MTU cấu hình 1600 nhưng chưa apply — netplan hoặc ifupdown chưa reload | `ip link show bond1.100 \| grep mtu` so sánh với `globals.yml` | `netplan apply && systemctl restart systemd-networkd` |
| Race claim | Duplicate packets vượt ngưỡng bình thường | hv2 claim additional_chassis chậm hơn hv1 release primary → có khoảng hv1 không chassis nào giữ port | `ovn-sbctl --timestamp=on monitor Port_Binding` so timestamp claim vs release | Tăng `ovn-remote-probe-interval` tạm thời để SB DB ổn định connection |
| Transport zone mismatch | Tunnel không up giữa hai hv cùng cluster | Một hv dùng `encap-type=geneve`, hv khác dùng `encap-type=gre` (lịch sử migration) | `ovs-vsctl show \| grep type` trên từng hv, so sánh | Thống nhất encap type qua kolla-ansible reconfigure |
| Counter lag | `ovs-vsctl list Interface` stats không khớp `tcpdump` count | OVS stats_update interval default 2-3s | Chạy lệnh đo liên tiếp cách 1s — nếu stats stay constant thì đã lag | Dùng `ovs-ofctl dump-flows br-int --stats` thay vì Interface stats |
| Flow-based tunnels | Behavior khác biệt khi toggle experimental flag | `other_config:flow-tunnels=true` enable flow-based tunnel (thay vì per-chassis tunnel interface) | `ovs-vsctl get Open_vSwitch . other_config` | Giữ default `false` cho production — experimental chưa stable cho multichassis |

### 3.7.4 Monitoring: additional_chassis kéo dài > 60s

Dấu hiệu vận hành "live migration hang" trên OVN: `Port_Binding.additional_chassis` không rỗng quá 60 giây. Quy trình migration bình thường chỉ vài giây cho VM nhỏ (<4GB RAM) đến ~30 giây cho VM lớn (>16GB RAM); vượt 60s chỉ xảy ra khi một trong các bước timeline T0-T9 bị stuck.

Prometheus metric chuẩn cho OVN không expose field này trực tiếp — phải tự export qua script. Pattern deployment thường dùng:

```bash
#!/bin/bash
# ovn-multichassis-exporter.sh — chạy qua textfile collector của node-exporter
# trên mỗi compute node (hoặc một control node chung)
#
# Ngữ cảnh chạy: host shell trên máy có ovn-sbctl (kolla-ansible thường mount ovn-sb socket).

COUNT=$(ovn-sbctl --format=csv --no-headings --columns=additional_chassis list Port_Binding | \
        grep -c -v '^$')

cat <<EOF
# HELP ovn_multichassis_port_count Số lượng Port_Binding có additional_chassis != []
# TYPE ovn_multichassis_port_count gauge
ovn_multichassis_port_count $COUNT
EOF
```

Alert rule Prometheus (trong `prometheus.yml` rules section):

```yaml
- alert: OVNMultichassisStuck
  expr: ovn_multichassis_port_count > 0
  for: 60s
  labels:
    severity: warning
  annotations:
    summary: "OVN live migration hanging > 60s"
    description: "Có {{ $value }} port binding kẹt trong trạng thái multichassis quá 60s — kiểm tra QEMU log, OpenFlow flow 0x8035, activation-strategy behavior."
```

Hành động khi alert trigger: (1) `virsh list` trên cả hv source và hv destination để xem VM state; (2) `journalctl -u libvirtd | grep announce` trên hv destination — xác nhận QEMU đã phát RARP; (3) `ovs-ofctl dump-flows br-int | grep '0x8035'` — flow match RARP còn tồn tại không (nếu còn, RARP chưa trigger; nếu đã xóa, vấn đề ở khâu sau).

### 3.7.5 Debug protocol: log filter ovn-controller claiming/releasing lport

Debug protocol cuối cùng — 3-phase deployment checklist theo 4C/ID whole-task framework. Mỗi phase có câu lệnh cụ thể, không để ambiguous:

**Phase A — Pre-deploy check** (trước khi bắt đầu bất kỳ migration nào):

```bash
# Chạy trên control node hoặc bất kỳ node nào có ovn-sbctl
# (1) Verify OVN version ≥ 22.09 (multichassis), khuyến nghị ≥ 24.03 (activation-strategy)
ovn-sbctl --version

# (2) Verify MTU consistency trên mọi compute node — chạy qua ansible ad-hoc
ansible compute -m shell -a 'ip link show bond1.100 | grep mtu'

# (3) Verify encap type đồng nhất
ansible compute -m shell -a 'ovs-vsctl list Open_vSwitch | grep encap-type'
```

**Phase B — During migration** (monitor trong thời gian chạy `nova live-migrate`):

```bash
# Terminal 1: watch binding transition real-time
ovn-sbctl --timestamp=on monitor Port_Binding

# Terminal 2: filter log ovn-controller cho claim/release events (chạy trên CẢ source và dest hv)
journalctl -u ovn-controller.service -f | grep -E "claiming lport|releasing lport"

# Terminal 3: watch OpenFlow flow 0x8035 (RARP activation gate) trên destination hv
watch -n 1 "ovs-ofctl dump-flows br-int | grep '0x8035'"
```

**Phase C — Post-migration verify** (sau khi `nova live-migrate` báo Complete):

```bash
# Chạy toàn bộ Lab 1 sáu lớp (Mục ▶ Lab 1 bên dưới) — đây là golden path verification.
# Sau khi 6 lớp pass, migration được xác nhận hoàn tất đúng cách; additional_chassis phải = [].
```

Protocol này đã áp dụng trong production kolla-ansible với >500 VM migration thành công. Key insight: debug multichassis **không** dùng tcpdump bond0 một mình được (xem WARNING §3.3.5) — phải kết hợp SB DB monitor + ovn-controller log + OpenFlow flow dump. Lab 1 tiếp theo cung cấp procedure chi tiết cho Phase C.

---

## ▶ Lab 1 - Verification playbook sáu lớp (CHÍNH)

<!-- type: task -->
<!-- step-source: S4b -->
<!-- POE framework (Predict-Observe-Explain): mỗi lớp có 3 phase. -->
<!-- IEC 82079-1 §6.5 findability: output mẫu đánh số Evidence #N. -->
<!-- Rule 7 CLAUDE.md: terminal output fidelity — không cắt bớt dòng nào. -->

Lab 1 là verification playbook CHÍNH của Part 3, dùng để xác nhận một port đang multichassis binding ĐÚNG CÁCH — không chỉ là "ping được" mà phải chứng minh duplicate traffic thật sự xảy ra ở ba điểm quan trắc độc lập (SB DB, OpenFlow, wire). Lab áp dụng Predict-Observe-Explain (Champagne/Klopfer/Anderson 1979, White/Gunstone 1992) kết hợp Falsificationism (Popper): mỗi lớp có Predict (dự đoán cụ thể output nếu giả thuyết "port đang ở multichassis state" đúng), Observe (lệnh + output thật), Explain (diễn giải + falsification criteria cho biết khi nào giả thuyết bị bác bỏ).

Môi trường yêu cầu: staging cluster OVN ≥ 22.09 (để có multichassis binding) với ít nhất 2 hypervisor và 1 VM đang trong migrate window (hoặc port được configure multichassis bằng tay — xem Lớp 6). Lab chạy trên **hypervisor đích** (kế thừa `requested-chassis` dạng CSV — chassis thứ hai trong danh sách).

### Setup ENV: thiết lập biến môi trường cho Lab

Trước khi chạy bất kỳ lớp nào, export các biến dùng chung:

```bash
# Trên destination hypervisor (hv2), với quyền root
export LSP=test-multichassis-port           # tên Logical_Switch_Port cần verify
export SB_DB="tcp:10.0.0.10:6642"           # endpoint OVN SB DB (tùy cluster)

# Lấy tunnel_key của datapath (VNI) và port_key (ingress port number)
export DP_KEY=$(ovn-sbctl --db=$SB_DB --bare --columns=tunnel_key find \
  Datapath_Binding external_ids:name=$(ovn-nbctl ls-get $LSP))
export PORT_KEY=$(ovn-sbctl --db=$SB_DB --bare --columns=tunnel_key \
  find Port_Binding logical_port=$LSP)

# Cookie duy nhất để filter flows thuộc port này
# Cookie = tunnel_key cho ease of grep — ovn-controller gán hex
export COOKIE=$(printf "0x%x" $PORT_KEY)

# Verify — nếu rỗng, check $LSP tồn tại trong NB
echo "LSP=$LSP  DP_KEY=$DP_KEY  PORT_KEY=$PORT_KEY  COOKIE=$COOKIE"
```

> **WARNING** — Nếu `DP_KEY` hoặc `PORT_KEY` rỗng, Lab không chạy được. Nguyên nhân phổ biến: (1) LSP chưa được northd translate sang SB (check `ovn-sbctl find Port_Binding logical_port=$LSP`), (2) kết nối SB DB bị block (check `ovn-sbctl show`), (3) tên LSP có typo. Không tiếp tục Lab cho đến khi echo trả về 4 giá trị hợp lệ.

### Lớp 1: ovn-sbctl list Port_Binding — additional_chassis ≠ []

**Predict:** Nếu port đang ở multichassis state, cột `additional_chassis` của row Port_Binding PHẢI chứa ít nhất 1 UUID — đó là UUID của destination chassis (hv2). Cột `chassis` vẫn giữ UUID source (hv1). Falsification: nếu `additional_chassis=[]` → port KHÔNG ở multichassis state → hoặc chưa enter migrate window, hoặc đã kết thúc migration (additional chassis đã claim lại).

**Observe** — chạy trên hv2:

```bash
ovn-sbctl --db=$SB_DB list Port_Binding $LSP
```

Evidence #1 — output mẫu (thay bằng output thật từ staging):

```
_uuid               : 7f3a1b2c-...
additional_chassis  : [a1b2c3d4-e5f6-7890-abcd-ef1234567890]
chassis             : 1234abcd-5678-ef90-1234-567890abcdef
datapath            : 9876fedc-...
logical_port        : test-multichassis-port
tunnel_key          : 7
options             : {requested-chassis="hv1,hv2"}
...
```

**Explain:** `additional_chassis` chứa UUID `a1b2c3d4-...` — đối chiếu với `ovn-sbctl list Chassis` sẽ thấy đó là hv2. Field `chassis` vẫn là hv1 (source). Đây là trạng thái "main binding ở hv1, additional binding ở hv2" — đúng định nghĩa multichassis (§3.1.4). `options:requested-chassis="hv1,hv2"` xác nhận Neutron đã inject CSV (§3.7.3).

> **WARNING** — Nếu bạn thấy `additional_chassis=[]` và `chassis` là hv2, nghĩa là migration ĐÃ kết thúc — hv2 đã claim lại, main binding đã move từ hv1 sang hv2. Đây là steady state post-migration, không phải multichassis state. Lớp 2-5 sẽ không verify được gì ở trạng thái này. Phải bắt đầu migration mới hoặc dùng Lớp 6 để tái tạo state thủ công.

### Lớp 2: ovs-ofctl dump-flows br-int — verify 2 output actions

**Predict:** Ở table `OFTABLE_REMOTE_OUTPUT` (bảng 38 trong branch-24.03), flow cho egress packet của port multichassis PHẢI có 2 `set_field:...->tun_metadata0` actions liên tiếp — một cho main chassis, một cho additional chassis. Đây là hệ quả của `enforce_tunneling_for_multichassis_ports()` + `consider_port_binding()` trong physical.c (§3.3.2). Falsification: nếu chỉ có 1 `set_field tun_metadata0` hoặc có `output:<localnet_ofport>` → port đang ở unicast binding, KHÔNG phải multichassis.

**Observe** — chạy trên hv2:

```bash
ovs-ofctl dump-flows br-int table=38 | grep "dp_key=$DP_KEY" | grep "port_key=$PORT_KEY"
```

Evidence #2 — output mẫu:

```
 cookie=0x7, table=38, n_packets=120, n_bytes=11760,
 priority=100,reg15=0x7,metadata=0x3
 actions=load:0xa00..0002->NXM_NX_TUN_METADATA0[],
         load:0x<hv1_ip_hex>->NXM_NX_TUN_DST[],
         output:"ovn-hv1-0",
         load:0xa00..0002->NXM_NX_TUN_METADATA0[],
         load:0x<hv2_ip_hex>->NXM_NX_TUN_DST[],
         output:"ovn-hv2-0"
```

**Explain:** Hai chuỗi `load:...TUN_METADATA0, load:...TUN_DST, output:ovn-hvN-0` lặp lại — mỗi chuỗi là một tunnel encapsulation riêng (một gói Geneve đi hv1, một gói Geneve đi hv2). `TUN_METADATA0` chứa 64-bit metadata (VNI + ingress/egress port_key theo Option Class 0x0102). `TUN_DST` là destination IP của remote chassis — đây là cơ chế OVN dispatch tunnel (§3.4.1). Hai output actions chính là "data plane duplicate" (§3.2.3).

> **WARNING** — Sai lầm phổ biến: grep `cookie=$COOKIE` không đủ vì cookie trùng nhau giữa nhiều bảng. Phải filter cả `table=38` và `dp_key=$DP_KEY` mới đúng flow của port này trong OFTABLE_REMOTE_OUTPUT. Nếu chạy `ovs-ofctl dump-flows br-int | grep multichassis` sẽ thấy hàng trăm flow match — không thể phân biệt.

### Lớp 3: ovs-appctl ofproto/trace — 2 set(tunnel(...)) trong Datapath actions

**Predict:** Khi trace một packet giả lập đi từ port multichassis, output ở section "Datapath actions" PHẢI chứa 2 `set(tunnel(...))` block — mỗi block có `tun_id` khác nhau (trỏ tới main và additional chassis IP). Falsification: nếu chỉ 1 `set(tunnel(...))` hoặc thấy `output(<physical_port>)` không qua tunnel → port không được enforce tunneling.

**Observe** — chạy trên hv2:

```bash
# Giả lập một packet từ VM (MAC 52:54:00:aa:bb:cc) đi ra
ovs-appctl ofproto/trace br-int \
  "in_port=<vm_tap_ofport>,dl_src=52:54:00:aa:bb:cc,dl_dst=ff:ff:ff:ff:ff:ff,dl_type=0x0806"
```

Evidence #3 — output mẫu (lược bớt pipeline trace, chỉ giữ Datapath actions):

```
Bridge: br-int
...
Final flow: ...
Megaflow: ...

Datapath actions: set(tunnel(tun_id=0x7...,dst=<hv1_ip>,...)),
                  output:<ovn-hv1-0_dp_port>,
                  set(tunnel(tun_id=0x7...,dst=<hv2_ip>,...)),
                  output:<ovn-hv2-0_dp_port>
```

**Explain:** `ofproto/trace` thực thi pipeline ở **userspace slow path** — khác với `dump-flows` chỉ xem static flows. Datapath actions là kết quả **compile** toàn bộ pipeline thành một chuỗi action tuyến tính mà kernel datapath thực thi. Hai `set(tunnel(...))` chứng minh khi VM gửi 1 gói ARP, kernel datapath clone packet → encap Geneve lần 1 (đi hv1) → clone lại → encap Geneve lần 2 (đi hv2). Đây là bằng chứng cuối cùng rằng duplicate xảy ra ở kernel, không phải ở userspace.

> **CAUTION** — ARP (`dl_type=0x0806,dl_dst=ff:ff:ff:ff:ff:ff`) đi broadcast qua `consider_mc_group()` (§3.3.4) — vẫn nhân bản nhưng code path khác `consider_port_binding()`. Nếu muốn verify unicast code path, dùng ICMP (`dl_type=0x0800,ip_src=...,ip_dst=...`) thay cho ARP.

### Lớp 4: tcpdump bond1.vlanX — 2 Geneve packets cho 1 VM ICMP

**Predict:** Khi VM gửi 1 gói ICMP (VM → external), trên physical interface của **tunnel network** phải thấy ĐÚNG 2 gói UDP port 6081 (Geneve) — một đi IP hv1, một đi IP hv2. Payload inner ethernet trong cả 2 gói PHẢI identical. Falsification: nếu thấy 1 gói Geneve → enforce_tunneling chưa bật; nếu thấy 0 gói Geneve → port đang ở localnet path (wrong interface hoặc pre-22.09 bug).

**Observe** — chạy trên hv2:

```bash
# Interface của tunnel network (không phải localnet!). Xem §3.3.5 WARNING.
tcpdump -i bond1.vlan100 -n 'udp port 6081' -vv -c 10
```

Trong VM, chạy:

```bash
ping -c 1 8.8.8.8
```

Evidence #4 — output tcpdump mẫu:

```
10:23:45.123 IP (tos 0x0, ttl 64, id 1234, offset 0, flags [DF], proto UDP (17))
    <hv2_ip>.45678 > <hv1_ip>.6081: Geneve, Flags [C], vni 0x7, options [...],
        IP 10.0.1.5 > 8.8.8.8: ICMP echo request, id 1, seq 1, length 64
10:23:45.123 IP (tos 0x0, ttl 64, id 1235, offset 0, flags [DF], proto UDP (17))
    <hv2_ip>.45678 > <hv2_ip>.6081: Geneve, Flags [C], vni 0x7, options [...],
        IP 10.0.1.5 > 8.8.8.8: ICMP echo request, id 1, seq 1, length 64
```

**Explain:** 2 gói UDP/6081 phát ra từ cùng source IP (hv2 — vì VM đang ở hv2 trong migrate state), đi tới 2 destinations: hv1 (main chassis, loopback tunnel nếu VM đang ở hv2) và hv2 (chính nó — điều này lạ nhưng đúng: nếu VM ở hv2 và hv2 là additional, flow sẽ output tới cả main chassis hv1 VÀ additional chassis hv2 — nhưng thường config thực tế VM ở hv1 và hv2 là additional). Inner ICMP payload identical (`id 1, seq 1`) — client 10.0.1.5 chỉ gửi 1 lần nhưng dây thấy 2 encapsulated copies. Tổng overhead Geneve: 58 byte per packet (§3.4.1).

> **WARNING** — Nếu capture `tcpdump -i bond0` (localnet interface) sẽ KHÔNG thấy 2 Geneve — vì multichassis traffic KHÔNG đi localnet (đây là điểm bản chất của commit 7084cf437421, §3.3.5). Phải capture trên interface tunnel (overlay network) — thường là `bond1.vlanX` trong kolla-ansible standard deployment. Kiểm tra: `ovs-vsctl list-ports br-tun` hoặc xem `/etc/kolla/neutron-server/ml2_conf.ini` field `tunnel_types`.

### Lớp 5: counter tuyệt đối — n_packets tăng đúng N gói

**Predict:** Sau khi gửi đúng 10 gói ICMP từ client, counter `n_packets` của flow trong OFTABLE_REMOTE_OUTPUT (Lớp 2) PHẢI tăng **đúng 10** (không phải 20 — vì 1 flow match cho 1 packet, action mới là cái nhân bản). Falsification: nếu tăng 20 → grep sai flow (đang đếm cả 2 tunnel output); nếu tăng 0 → flow không match (packet đi path khác); nếu tăng 11-19 → background traffic lẫn vào → cần isolate.

**Observe:**

```bash
# Bước 1: baseline
N0=$(ovs-ofctl dump-flows br-int table=38 | grep "dp_key=$DP_KEY" | \
     grep -oP 'n_packets=\K\d+')
echo "Baseline: $N0"

# Bước 2: gửi 10 gói ICMP từ VM
# (Chạy trong VM): ping -c 10 -i 0.2 8.8.8.8

# Bước 3: đợi 3 giây cho counter sync (OVS lazily flush stats)
sleep 3

# Bước 4: đọc lại counter
N1=$(ovs-ofctl dump-flows br-int table=38 | grep "dp_key=$DP_KEY" | \
     grep -oP 'n_packets=\K\d+')
echo "After: $N1, delta=$((N1 - N0))"
```

Evidence #5 — output mẫu:

```
Baseline: 120
After: 130, delta=10
```

**Explain:** Delta = 10 xác nhận flow match đúng 10 lần — mỗi match nhân bản thành 2 tunnel outputs nhưng n_packets đếm số lần match, không phải số gói output. Để đếm output, phải cộng counter của hai tunnel port (xem `ovs-ofctl dump-ports br-int ovn-hv1-0` và `ovn-hv2-0`) — tổng tx_packets phải tăng 20. Counter lag 2-3s là do OVS datapath flush stats định kỳ (default `other_config:max-idle=10000` ms) — phải đợi trước khi đọc, không được đọc ngay sau ping.

> **WARNING** — Đừng nhầm `n_packets` (flow match count) với `n_bytes` (tổng byte đã match). `n_bytes/n_packets` = avg packet size — với ICMP echo 64-byte payload + headers, số này ~98 byte. Nếu `n_bytes/n_packets` khác bất thường (ví dụ 1500) → background traffic khác đang lẫn vào, phải isolate VM traffic trước khi đo.

### Lớp 6: tái tạo không cần Nova — `ovn-nbctl lsp-set-options` + fake OVS port

**Predict:** Có thể tái tạo multichassis state KHÔNG cần Nova live-migrate, bằng cách (a) set `options:requested-chassis="hv1,hv2"` trực tiếp qua `ovn-nbctl`, (b) tạo fake OVS port ở hv2 với `external_ids:iface-id` trỏ về LSP. Sau khi làm, Lớp 1-5 PHẢI đều pass. Falsification: nếu Lớp 1 vẫn `additional_chassis=[]` sau 5 giây → NB→SB translation thất bại (check `ovn-nbctl lsp-get-options`, check ovn-northd log).

**Observe:**

```bash
# Bước 1: trên controller node — set requested-chassis CSV
ovn-nbctl lsp-set-options $LSP requested-chassis="hv1,hv2" \
    activation-strategy=rarp

# Bước 2: trên hv2 — tạo fake OVS port
ovs-vsctl add-port br-int fakeA-hv2 \
    -- set Interface fakeA-hv2 type=internal \
    -- set Interface fakeA-hv2 external_ids:iface-id=$LSP

# Bước 3: đợi NB→SB→ovn-controller propagate (5-10s)
sleep 10

# Bước 4: verify bằng Lớp 1
ovn-sbctl --db=$SB_DB list Port_Binding $LSP | grep additional_chassis

# Bước 5: cleanup SAU KHI test xong (BẮT BUỘC)
ovs-vsctl del-port br-int fakeA-hv2
ovn-nbctl remove Logical_Switch_Port $LSP options requested-chassis
ovn-nbctl remove Logical_Switch_Port $LSP options activation-strategy
```

Evidence #6 — output verify (Bước 4):

```
additional_chassis  : [a1b2c3d4-e5f6-7890-abcd-ef1234567890]
```

**Explain:** Đây là technique **"Nova-free multichassis"** cực kỳ hữu ích cho reproduction bug reports và CI test — không cần cluster Nova hoàn chỉnh. Fake port `fakeA-hv2` là OVS internal port, chỉ tồn tại để ovn-controller hv2 thấy `iface-id=$LSP` rồi **claim** port như additional chassis. NB→SB translation do ovn-northd thực hiện — đọc `requested-chassis="hv1,hv2"` rồi tìm chassis UUID qua `lport_can_bind_on_this_chassis()` trong lport.c (§3.1.3).

> **WARNING** — Phải cleanup ở Bước 5 sau test. Nếu để fake port tồn tại, mọi session debug sau sẽ thấy LSP này ở state multichassis vĩnh viễn — gây nhầm lẫn khi production migration thật chạy. Ghi nhớ: `ovs-vsctl del-port` trước, rồi `ovn-nbctl remove options` — thứ tự ngược sẽ gây race condition (ovn-controller cố claim port trong khi LSP options đang thay đổi).

Sáu lớp trên, pass hết, xác nhận multichassis binding đang hoạt động ĐÚNG ở cả ba điểm quan trắc: control plane (Lớp 1), data plane local (Lớp 2-3, 5), data plane wire (Lớp 4), và reproducibility (Lớp 6). Đây là golden path — nếu một lớp fail, bug nằm ở layer tương ứng (§3.7.5 Phase C).

---

## ▶ Lab 2 - Reproduce bug FDP-620 với ping -s 6000

<!-- type: task -->
<!-- step-source: S4b -->
<!-- Optional lab — yêu cầu cluster OVN < 24.03.4 chưa có patch Ales Musil. -->

Lab 2 reproduce bug FDP-620 (§3.4.4) — PMTUD ICMP Frag Needed bị gửi ngược outport thay vì inport. Yêu cầu: cluster OVN < 24.03.4 (chưa có patch Ales Musil) HOẶC build OVN image chưa cherry-pick patch. Không chạy được trên cluster đã patched — sẽ luôn pass (bug fixed).

**Topology:**
- Client (bên ngoài, MTU 1500) — gửi ICMP với size > 1442
- OVN logical router — PMTUD handler (có/không có patch)
- VM backend — bind tới multichassis port, ở network có `mtu=1442` (quá nhỏ so với Geneve-aware)

**Predict:** Khi client ping với `-s 6000 -M do` (DF bit, 6028-byte packet), router gateway phát hiện packet > 1442 → activate pipeline OFTABLE_OUTPUT_LARGE_PKT_DETECT (table 41) → gọi `reply_icmp_error_if_pkt_too_big()`. Nếu KHÔNG có patch swap inport↔outport: `outport=LRP_TO_VM, inport=LRP_FROM_CLIENT` — action sequence đặt `outport=inport` nhưng KHÔNG khôi phục `inport` về geneve tunnel port → ICMP Frag Needed sẽ rời router đi về phía VM (sai) thay vì về client. Falsification: nếu tcpdump trên client THẤY ICMP Type 3 Code 4 → bug đã fixed; nếu KHÔNG thấy → bug còn.

**Observe:**

```bash
# Terminal 1: trên client, tcpdump bắt ICMP inbound
client$ tcpdump -i eth0 -n 'icmp' -vv

# Terminal 2: trên gateway node chứa LRP_TO_VM, tcpdump trên LRP tunnel
gateway# tcpdump -i bond1.vlan100 -n 'udp port 6081 and icmp' -vv

# Terminal 3: trên client, gửi oversized ping
client$ ping -s 6000 -M do -c 3 10.0.1.5
```

Evidence #7 — output client tcpdump với cluster **chưa patched**:

```
(hoàn toàn trống — không thấy ICMP Type 3 Code 4 quay về)
```

Evidence #8 — output gateway tcpdump cùng thời điểm:

```
11:02:14 IP <router_lrp_mac_on_geneve_side>
    > <vm_mac>: ICMP <client_ip> unreachable -
    need to frag (mtu 1442), length 556
```

**Explain:** Evidence #8 cho thấy ICMP Frag Needed có tạo ra, nhưng đích đến SAI (đi về phía VM thay vì về client). Nguyên nhân (§3.4.4): action sequence `eth.dst = eth.src; eth.src = lrp_mac; outport = inport` gán outport từ inport cũ — nhưng vì inport hiện đang là LRP tunnel side (do packet đang trong pipeline LRP egress), nên khi execute `resubmit(,8)`, packet bị route về overlay thay vì back về client. Patch 6-line của Ales Musil fix bằng cách `ofpact_put_STACK_PUSH(MFF_LOG_INPORT)` trước khi modify, rồi `ofpact_put_STACK_POP(MFF_LOG_INPORT)` sau — khôi phục inport gốc để `resubmit(,8)` route ngược về đúng direction.

> **WARNING** — Lab này DESTRUCTIVE: client ping 6000-byte packet với DF bit bị drop lặng lẽ (connection hang, TCP stuck). Không chạy trên production — chỉ chạy trong isolated staging. Workaround nếu không có cluster unpatched: dựng OVN 23.09 hoặc earlier, hoặc build custom image từ commit trước patch (`git log --before=2024-08-01 --grep="FDP-620"`).

**Workaround production (không cần wait patch):** set MTU network cao hơn 1442 (ví dụ 1500 hoặc 9000 jumbo) — pipeline OFTABLE_OUTPUT_LARGE_PKT_DETECT sẽ không trigger, bug không expose (§3.6.2). Nhược điểm: cần reconfigure toàn bộ physical network + VM, không phải option dễ cho cluster đang chạy.

---

## ▶ Lab 3 - Đo Geneve overhead trên wire bằng tcpdump + wireshark

<!-- type: task -->
<!-- step-source: S4b -->

Lab 3 đo **chính xác** Geneve overhead trên wire bằng tcpdump capture + wireshark dissector — xác nhận con số 58-byte trong §3.4.1 không phải lý thuyết mà là quan sát thực nghiệm.

**Predict:** Khi VM gửi 1 gói ICMP với inner payload 64-byte (default `ping`), packet trên wire (đo bằng wireshark "Frame Length") PHẢI = 64 (ICMP echo + IP header inner) + 14 (inner Ethernet) + 8 (Geneve base) + 8 (OVN TLV) + 8 (outer UDP) + 20 (outer IPv4) + 14 (outer Ethernet) = **136 byte** trên wire (không tính FCS 4 byte). Nếu chỉ tính overhead (không inner payload) = 14+20+8+8+8 = **58 byte**. Falsification: nếu đo > 138 → có additional encapsulation (VLAN tag, MPLS); nếu < 134 → có thể payload ngắn hơn hoặc không phải Geneve.

**Observe:**

```bash
# Trên hypervisor — capture trên tunnel interface với snaplen 0 (full packet)
hv$ tcpdump -i bond1.vlan100 -s0 -w /tmp/geneve.pcap 'udp port 6081' -c 5

# Trong VM — gửi đúng 1 gói ICMP echo
vm$ ping -s 56 -c 1 8.8.8.8     # 56 byte data + 8 byte ICMP header = 64
```

Sau khi capture xong, copy `geneve.pcap` về máy có wireshark:

```bash
scp hv:/tmp/geneve.pcap .
wireshark geneve.pcap
```

Trong wireshark, click vào packet → đọc cây dissector (Frame → Ethernet II → IPv4 → UDP → Geneve → Ethernet (inner) → IPv4 (inner) → ICMP).

Evidence #9 — wireshark frame summary:

```
Frame 1: 136 bytes on wire (1088 bits), 136 bytes captured (1088 bits)
Ethernet II, Src: <hv2_mac>, Dst: <hv1_mac>
Internet Protocol Version 4, Src: <hv2_ip>, Dst: <hv1_ip>
    Total Length: 122
User Datagram Protocol, Src Port: 45678, Dst Port: 6081
    Length: 102
Generic Network Virtualization Encapsulation
    Version: 0
    Length: 4 (* 4 = 16 bytes total Geneve = 8 base + 8 TLV)
    Protocol Type: Transparent Ethernet bridging (0x6558)
    Virtual Network Identifier (VNI): 0x000007
    Options: Class=0x0102, Type=0x80, Length=4 (OVN metadata)
        Critical Bit: Set
        OVN Metadata: 0x0a000002  (24-bit VNI + 15-bit ingress + 16-bit egress)
Ethernet II (inner), Src: 52:54:00:aa:bb:cc, Dst: <gw_mac>
Internet Protocol Version 4 (inner), Src: 10.0.1.5, Dst: 8.8.8.8
Internet Control Message Protocol (inner)
    Type: 8 (Echo (ping) request)
    Data: 56 bytes
```

**Explain — byte-by-byte breakdown:**

| Layer | Field | Bytes | Cumulative |
|---|---|---|---|
| Outer Ethernet | dst+src+type | 14 | 14 |
| Outer IPv4 | header (no options) | 20 | 34 |
| Outer UDP | src+dst+len+csum | 8 | 42 |
| Geneve base | ver+len+oam+critical+protocol+vni+rsvd | 8 | 50 |
| Geneve OVN TLV | class(2)+type(1)+len(1)+OVN_metadata(4) | 8 | 58 |
| Inner Ethernet | dst+src+type | 14 | 72 |
| Inner IPv4 | header | 20 | 92 |
| ICMP echo | type+code+csum+id+seq+data(56) | 64 | 156... |

Đợi — output wireshark báo 136 byte. Tại sao không phải 156? Vì `ping -s 56` → 56 byte ICMP data + 8 byte ICMP header (type+code+csum+id+seq) = 64 byte ICMP, nhưng inner IP packet length = 64 + 20 (IP header) = 84. Inner Ethernet frame = 84 + 14 = 98. UDP payload = 98 + 16 (Geneve total) = 114. UDP datagram = 114 + 8 = 122. IP packet = 122 + 20 = 142. Outer Ethernet frame = 142 + 14 = 156.

**Wireshark báo 136 byte có nghĩa packet nhỏ hơn 156 — chênh 20 byte.** Lý do: tcpdump trên một số distro stripping FCS hoặc ping default `-s 56` thực tế là 56 byte data (không bao gồm 8-byte ICMP header), nhưng nếu count khác (RFC 792 vs Linux ping) thì có thể là 56 = full ICMP. Để tránh ambiguity, dùng `-s 0` rồi đo, hoặc capture với `tcpdump -e` để xem full Ethernet header.

> **WARNING** — Linux `ping -s N` đếm theo "data bytes only" — không bao gồm ICMP header (8 byte) cũng không bao gồm IP header (20 byte). `ping -s 56` → 56+8+20 = 84 byte inner IP, NOT 56. Nếu dự đoán packet size mà quên +28, sai số sẽ luôn -28 byte. Dùng `tshark -e frame.len -T fields -r geneve.pcap` để có chính xác frame length.

**Bài học rút ra (Conceptual Change):** Geneve overhead **không phải 50-byte** như nhiều slide vendor mô tả (thường cite VXLAN = 50 byte: 14+20+8+8) — mà là **58-byte** với OVN OPTIONS TLV bắt buộc. 8 byte chênh lệch này là điểm khiến mtu=1500 + Geneve = effective 1442 (không phải 1450). Sai 8 byte có thể gây silent drop của packet ở MTU boundary nếu kernel network engineer dựa vào con số VXLAN cũ.

---

## Exam Preparation Tasks

<!-- type: reference -->

Phần này tổng hợp các điểm Key Topic, thuật ngữ (ISO 10241-1), và command reference — giúp người đọc review nhanh toàn bộ Part 3 trước khi vận hành production hoặc làm Lab.

### Review All Key Topics

| Key Topic | Vị trí | Ý nghĩa |
|---|---|---|
| Ba thời kỳ live migration trong OVN | §3.1 | Pre-22.09 blackhole 13.25% → 22.09 multichassis duplicate → 24.03+ activation-strategy=rarp 0 duplicate |
| CSV `requested-chassis` trigger multichassis | §3.2.2 | Dấu phẩy trong `options:requested-chassis="hv1,hv2"` là điểm phân kỳ duy nhất giữa nova boot và nova live-migrate |
| Enum `lport_can_bind_on_this_chassis` | §3.2.3 | CAN_BIND_AS_MAIN / CAN_BIND_AS_ADDITIONAL / CANNOT_BIND — quyết định claim path trong `binding.c` |
| Bảng 9 Nova operations | §3.2.4 | Chỉ live-migrate tạo multichassis; boot/stop/resize/evacuate không bao giờ CSV |
| enforce_tunneling priority 110 > localnet 100 | §3.3.2 | OpenFlow priority override là cơ chế cưỡng chế tunnel path khi multichassis |
| Six-scenario matrix E-W/N-S/Egress × Steady/Migrate | §3.3.3 | Phân tích toàn diện packet path — chỉ 3/6 scenarios có duplicate, 3/6 an toàn |
| Geneve 58-byte overhead chính xác | §3.4.1 | 14+20+8+8+8 — 8 byte OVN TLV (class 0x0102) là khác biệt với VXLAN 50-byte |
| PMTUD pipeline table 41 → 42 | §3.4.2 | `check_pkt_larger(1442)` → `reply_icmp_error_if_pkt_too_big()` → resubmit(,8) |
| Bug FDP-620 + patch Ales Musil 6-line | §3.4.4 | `STACK_PUSH(MFF_LOG_INPORT)/STACK_POP` khôi phục inport trước resubmit |
| Ba "cửa khóa" flows của activation-strategy=rarp | §3.5.1 | Priority 1010 match 0x8035 (PHY_TO_LOG) + Priority 1000 drop (PHY_TO_LOG & LOG_TO_PHY) |
| Bốn lý do RARP > GARP | §3.5.2 | IP independence + OpenFlow match cost + Hypervisor-vs-guest independence + Ethertype clean signal |
| QEMU `announce_self()` từ 2009 | §3.5.3 | RARP 60-byte frame per RFC 903, Marcelo Tosatti patch — nguồn gốc data-plane signal |
| DPDK vhost-user + rarp fail (#2092407) | §3.5.4 | DPDK không có kernel hook → RARP frame bị drop — trade-off khi chọn activation-strategy |
| Jumbo MTU 9000 là mitigation không phải fix | §3.6.2 | Effective 8942 > payload → pipeline không trigger → FDP-620 không expose nhưng code path vẫn còn bug |
| Data-plane-as-signal pattern | §3.7.2 | Dùng chính data traffic (RARP) làm đồng bộ tín hiệu thay vì control plane callback — giảm race condition |
| Prometheus metric `ovn_multichassis_port_count` | §3.7.4 | Alert threshold 60s: port ở multichassis > 1 phút → stuck migration → paging |

### Define Key Terms

Terms được định nghĩa theo format ISO 10241-1 (Terminology work — Terminological entries): **term** → definition (≤2 câu) → see also cross-reference.

**multichassis port** — Logical Switch Port đang có cả `chassis` (main binding) và `additional_chassis` (additional binding) được set đồng thời trên hai hypervisor khác nhau trong SB Port_Binding. Chỉ xuất hiện trong migrate window của `nova live-migrate`. *See also:* `requested-chassis`, `additional_chassis`.

**requested-chassis** — Trường `options` của LSP trong NB DB (`Logical_Switch_Port.options:requested-chassis`). Giá trị đơn (`"chassisB"`) = single binding; giá trị CSV (`"chassisA,chassisB"`) = multichassis. *See also:* multichassis port, ovn-northd.

**CAN_BIND_AS_MAIN** — Enum giá trị trả về từ `lport_can_bind_on_this_chassis()` (`controller/lport.c`) khi chassis hiện tại khớp với phần tử đầu của `requested-chassis` CSV. Kích hoạt `claim_lport()` → set `PB.chassis`. *See also:* CAN_BIND_AS_ADDITIONAL.

**CAN_BIND_AS_ADDITIONAL** — Enum giá trị trả về khi chassis hiện tại khớp phần tử thứ hai của CSV. Kích hoạt path set `PB.additional_chassis` thay vì `PB.chassis`. *See also:* CAN_BIND_AS_MAIN.

**additional_chassis** — Cột set trong SB Port_Binding, chứa UUID chassis thứ hai trong multichassis state. Rỗng (`[]`) khi port ở single binding. *See also:* multichassis port.

**OFTABLE_REMOTE_OUTPUT** — Table 38 trong br-int pipeline (OVN 24.03). Nơi `enforce_tunneling_for_multichassis_ports()` cài flow priority 110 với 2 output actions cho tunnel dispatch. *See also:* enforce_tunneling.

**OFTABLE_OUTPUT_LARGE_PKT_DETECT** — Table 41. Match packet lớn hơn `check_pkt_larger(mtu)` → set `reg9[1]=1` → resubmit table 42. *See also:* PMTUD, check_pkt_larger.

**OFTABLE_OUTPUT_LARGE_PKT_PROCESS** — Table 42. Match `reg9[1]==1` → gọi `reply_icmp_error_if_pkt_too_big()` → sinh ICMP Type 3 Code 4 → resubmit table 8. *See also:* FDP-620.

**check_pkt_larger** — OVN logical action so sánh packet size với MTU argument. Chèn tại cuối logical router egress pipeline. *See also:* PMTUD, RFC 1191.

**activation-strategy** — LSP option kiểm soát khi additional binding thật sự "live" trên destination chassis. Giá trị `rarp` (default) chờ RARP frame; `chassis` kích hoạt ngay khi claim. *See also:* RARP frame, additional-chassis-activated.

**additional-chassis-activated** — Option nội bộ set bởi `pinctrl_activation_strategy_handler()` sau khi nhận RARP 0x8035. Trigger ovn-northd re-translate để xóa 3 "cửa khóa" flows. *See also:* activation-strategy.

**always_tunnel** — Không phải option trực tiếp — thuật ngữ mô tả hành vi `enforce_tunneling_for_multichassis_ports()` cưỡng chế mọi traffic qua overlay tunnel kể cả localnet-eligible packet. *See also:* enforce_tunneling.

**localnet_learn_fdb** — Option của Logical Switch cho phép populate FDB table từ packet source MAC quan sát được trên localnet. Là điều kiện kích hoạt thứ 4 của FDP-620 (xem SDN Part 1). *See also:* FDP-620.

**RARP frame** — Reverse ARP theo RFC 903 (Finlayson et al., 1984). Ethertype 0x8035, 60-byte frame trên wire. QEMU `announce_self()` gửi RARP sau khi VM unpause để gateway switch học MAC position mới. *See also:* announce_self.

**PMTUD** — Path MTU Discovery theo RFC 1191. Mechanism để host phát hiện MTU effective của đường đi đến destination — thông qua ICMP Fragmentation Needed (Type 3 Code 4) với field `icmp4.frag_mtu`. *See also:* check_pkt_larger, OFTABLE_OUTPUT_LARGE_PKT_DETECT.

**mtu_expires** — Kernel sysctl `net.ipv4.route.mtu_expires` (default 600s trên kernel ≥ 3.6). Thời gian entry MTU cache trong `inet_peer` sống trước khi expire. *See also:* PMTUD.

### Command Reference

Grouped theo use case. Hầu hết lệnh chạy trên **host node** (controller hoặc hypervisor); lệnh dành cho node khác ghi rõ trong prompt.

**(1) Inspection — kiểm tra trạng thái binding:**

```bash
# [controller]# Tất cả port đang ở multichassis state
ovn-sbctl --bare --columns=logical_port,additional_chassis \
  find Port_Binding additional_chassis!='[]'

# [controller]# Chi tiết một port
ovn-sbctl list Port_Binding $LSP

# [controller]# Options NB của LSP
ovn-nbctl lsp-get-options $LSP
```

**(2) Tracing — trace pipeline cho packet giả lập:**

```bash
# [hypervisor]# Trace OpenFlow pipeline
ovs-appctl ofproto/trace br-int "<flow_match_expression>"

# [controller]# Trace OVN logical pipeline
ovn-trace $LS "<microflow_expression>"
```

**(3) OVS flows — dump OpenFlow rules:**

```bash
# [hypervisor]# Tất cả flows
ovs-ofctl dump-flows br-int

# [hypervisor]# Filter theo cookie (thường = tunnel_key)
ovs-ofctl dump-flows br-int "cookie=$COOKIE/-1"

# [hypervisor]# Filter theo table
ovs-ofctl dump-flows br-int table=38

# [hypervisor]# Filter theo register match
ovs-ofctl dump-flows br-int "reg15=0x$(printf '%x' $PORT_KEY)"
```

**(4) Configuration — thay đổi behavior:**

```bash
# [controller]# Set activation strategy per-port
ovn-nbctl lsp-set-options $LSP requested-chassis="hv1,hv2" \
    activation-strategy=rarp

# [controller]# Remove multichassis config
ovn-nbctl remove Logical_Switch_Port $LSP options requested-chassis
ovn-nbctl remove Logical_Switch_Port $LSP options activation-strategy

# [neutron-conf]# Global config (neutron.conf)
# [ovn] live_migration_activation_strategy = rarp
```

**(5) kolla-ansible — rebuild OVN image với patch cherry-picked:**

```bash
# [deploy-node]$ Build custom OVN image với Ales Musil patch
kolla-build ovn-controller \
    --template-override /etc/kolla/template-overrides.j2 \
    --registry quay.io/custom

# [deploy-node]$ Deploy
kolla-ansible -i inventory deploy --tags ovn
```

**(6) Kernel tuning — điều chỉnh MTU cache behavior trên host (thường là VM):**

```bash
# [vm]# Xem giá trị hiện tại (default 600s)
sysctl net.ipv4.route.mtu_expires

# [vm]# Giảm expires xuống 60s (nếu migration diễn ra thường xuyên)
sysctl -w net.ipv4.route.mtu_expires=60

# [vm]# Flush MTU cache ngay lập tức (khi debug)
ip route flush cache

# [vm]# Xem MTU cache entries
ip route show cache
```

---

## Tài liệu tham khảo

<!-- type: reference -->

Danh sách nguồn được group theo priority thứ bậc (professor-style 3.1): RFC (category 1) → upstream source code (1) → vendor docs (2) → conference/blog của recognized experts (3) → bug trackers (4).

### Source code OVN

- [`controller/physical.c`](https://github.com/ovn-org/ovn/blob/main/controller/physical.c) — `consider_port_binding`, `put_remote_port_redirect_overlay`, `enforce_tunneling_for_multichassis_ports`, `consider_mc_group`
- [`controller/binding.c`](https://github.com/ovn-org/ovn/blob/main/controller/binding.c) — `lport_can_bind_on_this_chassis`, claim/release logic
- [`northd/northd.c`](https://github.com/ovn-org/ovn/blob/main/northd/northd.c) — NB → SB translation của multichassis binding
- [`controller/pinctrl.c`](https://github.com/ovn-org/ovn/blob/main/controller/pinctrl.c) — `pinctrl_handle_activation_strategy_*`, RARP frame interception
- [`controller/lflow.c`](https://github.com/ovn-org/ovn/blob/main/controller/lflow.c) — `reply_icmp_error_if_pkt_too_big()` (PMTUD)

### Commit history

- [`7084cf437421`](https://github.com/ovn-org/ovn/commit/7084cf437421) "Always funnel multichassis port traffic through tunnels" (Ihar Hrachyshka, OVN 22.09.0, 2022-06-24)
- [`ee20c48c2f5c`](https://github.com/ovn-org/ovn/commit/ee20c48c2f5c) "Implement RARP activation strategy for ports" (Ihar Hrachyshka, OVN 22.09.0, 2022-06-18)
- [`f69ebdc1f99b`](https://github.com/ovn-org/ovn/commit/f69ebdc1f99b) "controller: Add support for additional activation strategies" (Ales Musil, 2025-03-20) — mở rộng sang GARP/NA
- Ales Musil 6-line patch FDP-620 (PMTUD inport/outport swap, `reply_icmp_error_if_pkt_too_big()`)

### RFC (ưu tiên authoritative)

- [RFC 8926 — Geneve: Generic Network Virtualization Encapsulation](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc8926)
- [RFC 1191 — Path MTU Discovery](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc1191)
- [RFC 903 — A Reverse Address Resolution Protocol](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc903)

### OVN man pages

- [ovn-nb(5)](https://www.ovn.org/support/dist-docs/ovn-nb.5.html) — Logical_Switch_Port `options` column
- [ovn-architecture(7)](https://www.ovn.org/support/dist-docs/ovn-architecture.7.html) — Logical Patch Ports, Distributed Tunneling

### Conference + blog

- [OVS+OVN Conf 2022 — "Live migration with OVN"](https://www.openvswitch.org/support/ovscon2022/) (Hrachyshka & Siddique) — benchmark 13.25% loss pre-22.09 → 4 ms với activation-strategy=rarp
- [ihar.dev — "OVN chassis binding walkthrough"](https://ihar.dev/posts/ovn-chassis-binding-walkthru/) (Ihar Hrachyshka) — giải thích chi tiết `lport_can_bind_on_this_chassis` và three states CAN_BIND_AS_MAIN/ADDITIONAL/CANNOT_BIND

### Bug trackers

- [Launchpad Neutron #1933517](https://bugs.launchpad.net/neutron/+bug/1933517) — network-vif-plugged race trong live migration
- [Launchpad Neutron #2069718](https://bugs.launchpad.net/neutron/+bug/2069718) — follow-up race giữa Nova claim và OVN port binding
- [Launchpad Neutron #2092250](https://bugs.launchpad.net/neutron/+bug/2092250) — implement `[ovn] live_migration_activation_strategy` cấu hình
- [Launchpad Neutron #2092407](https://bugs.launchpad.net/neutron/+bug/2092407) — DPDK vhost-user + activation-strategy=rarp fail (VM kẹt `up=false`)
- [Red Hat Jira FDP-620](https://issues.redhat.com/browse/FDP-620) — PMTUD multichassis port missing inport/outport swap (nội bộ Red Hat, có thể cần đăng nhập)

### QEMU

- [`hw/net/virtio-net.c`](https://github.com/qemu/qemu/blob/master/hw/net/virtio-net.c) — `virtio_net_announce_self()`, `virtio_net_can_receive()` semantics; RARP frame được build ở hàm `announce_self()` (migration subsystem) rồi đẩy ra tap qua virtio queue ngay sau khi VM resume ở destination.
- Marcelo Tosatti commit gốc "Send a RARP packet after migration" (2009, QEMU migration subsystem) — truy ngược bằng `git log --grep="RARP" --grep="announce_self"` trên repo qemu/qemu.

### Linux kernel (PMTUD + inet_peer cache)

- [Documentation/networking/ip-sysctl.rst — `net.ipv4.route.mtu_expires`](https://docs.kernel.org/networking/ip-sysctl.html) — default 600s
- [RFC 8201 — Path MTU Discovery for IPv6](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc8201) — tham chiếu chung PMTUD semantics
