# 3.1. OpenFlow 1.0 Specification: chi tiết kỹ thuật của standard đầu tiên

> **Trạng thái:** Content written (Phase B, 2026-04-21)
> **Khối:** III, Khai sinh OpenFlow
> **Phần:** Part 3
> **Ebook mapping:** `plans/ebook-coverage-map.md` → Göransson Ch5.1-5.2 (KEEP full)
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §3.3 Block III
> **Prerequisites:** Part 3.0

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Mô tả (Understand)** OpenFlow 1.0 wire protocol với các message types chính (Hello, Features, FlowMod, PacketIn, PacketOut, FlowRemoved, PortStatus, Error) và vai trò của từng loại trong controller-switch communication.
2. **Phân tích (Analyze)** 12-tuple match fields: ingress port, Ethernet src/dst/type/VLAN ID/VLAN PCP, IP src/dst/ToS/protocol, TCP/UDP src/dst port, bao gồm cách wildcard mask được biểu diễn.
3. **Giải thích (Understand)** 8 base actions: OUTPUT, SET_VLAN_VID, SET_VLAN_PCP, STRIP_VLAN, SET_DL_SRC/DST, SET_NW_SRC/DST/TOS, SET_TP_SRC/DST, ENQUEUE, và semantics thực thi ordered.
4. **Đánh giá (Evaluate)** giới hạn của single flow table trong OF 1.0, lý do dẫn đến cross-product explosion, và động cơ cho multi-table pipeline trong OF 1.1 (Part 4.0).

---

## Bối cảnh: từ paper CCR 04/2008 đến spec 31/12/2009

Part 3.0 đã mô tả paper CCR "OpenFlow: Enabling Innovation in Campus Networks" tháng 04/2008 là manifesto kêu gọi industry và academic adopt. Nhưng paper CCR không phải specification; nó là concept paper với vài ví dụ, không đủ chi tiết để vendor implement compliant switch. Trong 20 tháng giữa CCR paper và spec release, nhóm Stanford Clean Slate làm việc với HP Labs, NEC, và các industry partner để refine protocol detail, đảm bảo spec khả thi trên commercial hardware existing.

Timeline spec evolution pre-1.0:

- **OpenFlow Switch Specification Version 0.8.0**, tháng 05/2008. Draft đầu tiên, chỉ lưu hành nội bộ Stanford và industry partner. Định nghĩa sơ bộ 10-tuple match và basic message types.
- **Phiên bản 0.8.9**, tháng 12/2008. Bản revise với feedback từ HP ProCurve triển khai.
- **Phiên bản 0.9.0**, tháng 07/2009. Major revision mở rộng match fields lên 12-tuple, thêm ENQUEUE action, refine timeout semantics.
- **Phiên bản 1.0.0**, ngày 31/12/2009. Bản release chính thức, 42 trang, shepherded by Stanford Open Networking Laboratory (precursor của ONF formed 03/2011).

Lịch sử cho thấy OpenFlow 1.0 không phải spec viết trong vacuum. Nó là distillation của 18 tháng hands-on triển khai experience tại Gates Building Stanford + feedback từ early hardware vendor. Mọi decision design trong 1.0 đều có "motivation from production" grounding, khác với ATM hay ForCES (thiết kế committee-first, deploy-later) trước đó.

---

## 3.1.1 OpenFlow 1.0 Spec công bố 31/12/2009

### Bối cảnh tổ chức

Khi spec 1.0.0 release cuối 2009, Open Networking Foundation chưa tồn tại (ONF thành lập sau 15 tháng, 21/03/2011). Thay vào đó, spec được dẫn dắt bởi **Stanford Clean Slate Laboratory Open Networking Laboratory**, effectively là một research group chứ không phải standards body. Nguyên văn cover page của spec:

> *"OpenFlow Switch Specification, Version 1.0.0 (Wire Protocol 0x01), December 31, 2009. Copyright © 2008, 2009 Stanford University. Permission is granted..."*

Spec 42 trang, comprehensive nhưng không exhaustive (về sau OpenFlow 1.3 extended spec lên 160+ trang). Document structure:

- **Section 1**: Introduction và overview
- **Section 2**: Switch components
- **Section 3**: Flow table
- **Section 4**: Secure channel
- **Section 5**: OpenFlow protocol
- **Appendix A**: Binary message format reference

Phiên bản identifier trên wire là **0x01** (tương ứng OF 1.0); số này được dùng trong OFPT_HELLO message để phiên bản negotiation. Về sau mọi phiên bản mới tăng 0x01 đơn vị: OF 1.1 = 0x02, OF 1.2 = 0x03, OF 1.3 = 0x04, OF 1.4 = 0x05, OF 1.5 = 0x06.

Khi ONF thành lập 03/2011, Stanford chuyển spec IP ownership sang ONF thông qua license agreement. Từ OF 1.1 trở đi, ONF là author và maintainer chính thức của spec.

### Vị trí lưu trữ

Current authoritative archive của spec 1.0.0 hosted tại Open Networking Foundation:

```
https://opennetworking.org/wp-content/uploads/2013/04/openflow-spec-v1.0.0.pdf
```

Download PDF 42 trang. Về sau ONF restructure website (2014, 2017, 2020); tool như Internet Archive Wayback Machine preserve older links.

## 3.1.2 Wire protocol: TCP 6633 plain, TCP 6653 TLS

### Các cổng giao vận

OpenFlow controller và switch giao tiếp qua TCP connection với hai port option:

**TCP port 6633**: plain TCP, no encryption. Đây là port "historical" dùng trong triển khai Stanford pre-IANA. Spec 1.0.0 §6.1 mô tả: *"The OpenFlow protocol runs on top of TCP, default TCP port 6633."* Số port này không reserved trong IANA database tại thời điểm 2009; các vendor chọn 6633 theo quy ước Stanford.

**TCP port 6653**: TLS-encrypted OpenFlow. Ngày 10/09/2013, IANA assign port 6653 chính thức cho OpenFlow theo request của ONF (IANA Port Number Registry entry). Từ đó trở đi, best practice là dùng 6653 cho TLS và vẫn giữ 6633 cho plain (legacy compatibility). OF 1.3.1+ khuyến cáo default port nên là 6653.

Có historical reason cho hai port: khi ONF đề xuất IANA assignment, IANA không cho phép reassign 6633 (đã de-facto dùng) sang "OpenFlow" vì về mặt formal 6633 đã được registered cho IANA cho "sshell" protocol (một protocol unrelated). IANA assign 6653 là free range tại thời điểm 2013 cho OpenFlow. Kết quả: dual-port situation kéo dài nhiều năm; nhiều triển khai vẫn dùng 6633 vì firmware không cập nhật, đặc biệt OF 1.0 implementation.

### Quan điểm bảo mật

Spec 1.0 §6.1 nói rõ: *"The controller and switch MAY use TLS to secure their communications."* Tức là TLS **optional**, không mandatory. Điều này phản ánh triển khai context 2009: Stanford campus network internal, không có adversary threat model critical. Spec chỉ yêu cầu TLS cho scenarios cross-administrative-domain (ví dụ: cloud người vận hành deploy controller cho enterprise customer qua Internet).

Pre-shared certificate authentication được mô tả: mỗi switch có private key + certificate chain, controller có CA certificate, mutual TLS authenticate trước khi exchange OpenFlow message. Hardware vendor (HP, NEC) ship switch với pre-loaded self-signed cert, người vận hành thay thế với production CA cert trong triển khai.

Security issue được raise sau này: plain TCP 6633 vulnerable to MITM attack nếu controller và switch kết nối qua network untrusted. Trong production 2012+, best practice chặt: dùng TLS-only với cert rotation hàng năm. Triển khai hyperscale (Google B4, Microsoft SWAN) luôn dùng TLS từ 2013+.

Part 5.x và Part 9.10 sẽ bàn security model chi tiết với `ovs-pki` và certificate management production-grade.

## 3.1.3 Các loại message: ba nhóm theo chiều truyền

Spec 1.0 §5.1-5.4 phân loại 30+ message types thành ba nhóm theo direction và initiator:

### Message đối xứng (controller ↔ switch, cả hai khởi phát)

- **OFPT_HELLO**: handshake đầu tiên sau TCP connect. Cả controller và switch gửi HELLO với phiên bản number (0x01 cho OF 1.0). Nếu phiên bản mismatch, connection terminate.
- **OFPT_ECHO_REQUEST / OFPT_ECHO_REPLY**: keepalive. Mỗi bên gửi ECHO_REQUEST với 8-byte payload tùy ý, bên kia respond với cùng payload trong ECHO_REPLY. Default interval 5 giây, miss 3 consecutive = connection dead.

### Message controller-tới-switch (do controller khởi phát)

- **OFPT_FEATURES_REQUEST / OFPT_FEATURES_REPLY**: controller query switch capabilities (datapath ID, port list, supported actions, max flow table size). Gọi sau HELLO handshake.
- **OFPT_SET_CONFIG / OFPT_GET_CONFIG_REQUEST / OFPT_GET_CONFIG_REPLY**: controller set/query switch configuration (miss_send_len, fragment handling policy).
- **OFPT_FLOW_MOD**: install, modify, or delete flow entry. Message quan trọng nhất của OF 1.0. Cấu trúc: match fields + priority + action list + command (ADD / MODIFY / MODIFY_STRICT / DELETE / DELETE_STRICT) + flags.
- **OFPT_PACKET_OUT**: controller inject packet ra switch port. Dùng để send GARP, LLDP probe, hoặc forward packet bị PACKET_IN trước đó.
- **OFPT_PORT_MOD**: controller modify port configuration (up/down admin, flood restrictions).
- **OFPT_STATS_REQUEST / OFPT_STATS_REPLY**: query stats (flow stats, port stats, table stats, aggregate stats).
- **OFPT_BARRIER_REQUEST / OFPT_BARRIER_REPLY**: ordering primitive. Khi controller gửi BARRIER_REQUEST, switch phải complete mọi FLOW_MOD trước đó, sau đó respond BARRIER_REPLY. Giúp controller sync state.

### Message bất đồng bộ (do switch khởi phát)

- **OFPT_PACKET_IN**: switch gửi packet lên controller khi packet không match entry (hành vi mặc định khi không match) hoặc entry có action OUTPUT:CONTROLLER. Message bao gồm packet header + (optional) packet body (depending on miss_send_len).
- **OFPT_FLOW_REMOVED**: switch thông báo flow entry bị remove do idle_timeout, hard_timeout, hoặc explicit DELETE. Controller dùng để update internal state.
- **OFPT_PORT_STATUS**: switch báo port state change (link up/down, admin up/down).
- **OFPT_ERROR**: switch báo error với request trước đó từ controller. Contain error type và code để controller diagnose.

### Luồng message: ví dụ đơn giản hóa

Scenario: controller install flow entry để forward packet từ port 1 đến port 2.

1. **Connect**: controller → TCP connect TCP:6633 của switch.
2. **Hello handshake**:
   - Switch → Controller: OFPT_HELLO (phiên bản=0x01)
   - Controller → Switch: OFPT_HELLO (phiên bản=0x01)
3. **Features query**:
   - Controller → Switch: OFPT_FEATURES_REQUEST
   - Switch → Controller: OFPT_FEATURES_REPLY (datapath_id, 4 ports, supported_actions bitmask)
4. **Flow install**:
   - Controller → Switch: OFPT_FLOW_MOD (match in_port=1, action OUTPUT:port 2, priority=100, idle_timeout=60)
5. **Barrier để confirm**:
   - Controller → Switch: OFPT_BARRIER_REQUEST (xid=42)
   - Switch → Controller: OFPT_BARRIER_REPLY (xid=42)
   - Controller biết flow đã install successfully.
6. **Keepalive periodic**:
   - Mỗi 5 giây, either side gửi OFPT_ECHO_REQUEST, bên kia respond OFPT_ECHO_REPLY.

Flow này giống giao thức truyền thống (handshake + operation + keepalive), với chi tiết specific cho control plane programming.

## 3.1.4 12-tuple match fields

### Danh sách 12 fields

Struct `ofp_match` theo spec 1.0 §A.2.3 (C notation) định nghĩa 12 match fields:

| # | Field name | Size | Layer | Purpose |
|---|------------|------|-------|---------|
| 1 | in_port | 16 bit | L1 | Ingress switch port (1-65279) |
| 2 | dl_src | 48 bit | L2 | Ethernet source MAC |
| 3 | dl_dst | 48 bit | L2 | Ethernet destination MAC |
| 4 | dl_type | 16 bit | L2 | EtherType (0x0800 IPv4, 0x0806 ARP, 0x8847 MPLS unicast) |
| 5 | dl_vlan | 12 bit | L2 | VLAN ID (802.1Q) |
| 6 | dl_vlan_pcp | 3 bit | L2 | VLAN Priority Code Point |
| 7 | nw_src | 32 bit | L3 | IPv4 source address |
| 8 | nw_dst | 32 bit | L3 | IPv4 destination address |
| 9 | nw_proto | 8 bit | L3 | IP protocol number (6=TCP, 17=UDP, 1=ICMP) |
| 10 | nw_tos | 8 bit | L3 | IPv4 ToS byte (DSCP + ECN) |
| 11 | tp_src | 16 bit | L4 | TCP/UDP source port |
| 12 | tp_dst | 16 bit | L4 | TCP/UDP destination port |

Total bits: 6 (L2) × đáng kể + 4 (L3) × đáng kể + 2 (L4) = tổng khoảng 280 bit = 35 byte match structure. Dùng hardware ternary CAM (TCAM), mỗi flow entry match consume khoảng 40 byte TCAM (match + priority + counters).

### Wildcard mask

Spec 1.0 §5.2 cho phép per-field wildcard qua `wildcards` bitmask 32-bit. Mỗi bit trong bitmask tương ứng một field; set bit có nghĩa "match bất kỳ giá trị của field này". Bitmask cho phép flow entry match subset của 12-tuple, không phải tất cả fields.

Ví dụ: flow entry match "mọi TCP packet đến port 80" có:
- wildcards = bit cho (in_port, dl_src, dl_dst, dl_vlan, dl_vlan_pcp, nw_src, nw_dst, nw_tos, tp_src) set
- dl_type = 0x0800 (IPv4)
- nw_proto = 6 (TCP)
- tp_dst = 80

Wildcard constant `OFPFW_ALL` set mọi bit → match bất kỳ packet (default rule khi không có rule cụ thể).

Ngoài ra, nw_src và nw_dst có **variable prefix wildcard**: low 6 bits của wildcards field encode prefix length (0-32 bit). Cho phép match subnet như `10.0.0.0/8` bằng cách set prefix_length=8 và nw_src=0x0A000000. Tính năng này giúp ACL-style rule compact trong flow table.

### So sánh với GSMP và với OVS NXM

Đã so sánh với GSMP ở Part 2.0 §2.0.4: GSMP dùng VPI/VCI ATM 24 bit total, OF 1.0 dùng 12 fields Ethernet/IP/TCP 280 bit. Khác biệt căn bản vì ATM connection-oriented có sẵn label explicit, Ethernet/IP connectionless cần match từ header.

So sánh với **NXM (Nicira Extensible Match)**, format match field của Open vSwitch trước khi OF 1.0 ra đời. OVS phát triển NXM từ 2008-2009, đã có nhiều field hơn OF 1.0:

- NX_CT_STATE (connection tracking state)
- NX_REG0..NX_REG7 (general-purpose registers)
- NX_TUN_ID (tunnel metadata)
- NX_IP_FRAG (fragmentation state)

OF 1.0 chỉ chuẩn hóa 12 cơ bản; NXM field khác vẫn available trong OVS qua vendor extension (OFPT_VENDOR message với Nicira OUI). OF 1.2 sau này adopt NXM-like cách tiếp cận và rename thành OXM (OpenFlow Extensible Match), Part 4.1 sẽ phân tích.

Điểm cần lưu ý: OVS 1.1 (2010) đã hỗ trợ most NXM field trước khi OpenFlow spec formalize. Người vận hành dùng OVS có advantage có thể use advanced match fields, ngay cả khi spec OF 1.0 official chưa cover.

## 3.1.5 Actions: 8 cơ bản + semantics

### Danh sách actions

Spec 1.0 §A.2.6 define 8 action types:

**OUTPUT**: forward packet ra port cụ thể. Target options:
- Physical port number (1-65279): forward ra switch port cụ thể
- Reserved values:
  - `OFPP_IN_PORT` (0xfff8): forward ngược ra ingress port
  - `OFPP_NORMAL` (0xfffa): xử lý bởi non-OF legacy pipeline (MAC learning, STP)
  - `OFPP_FLOOD` (0xfffb): flood ra tất cả port non-ingress, respecting STP state
  - `OFPP_ALL` (0xfffc): gửi ra tất cả port, không trừ ingress
  - `OFPP_CONTROLLER` (0xfffd): send packet lên controller qua OFPT_PACKET_IN
  - `OFPP_LOCAL` (0xfffe): forward tới local switch stack (management CPU)
  - `OFPP_TABLE` (0xfff9): process lại từ table 0 (rarely used)

**SET_VLAN_VID**: set/add VLAN tag với VID (12-bit) cụ thể. Nếu packet chưa có VLAN tag, tag được thêm vào; nếu đã có, VID bị overwrite.

**SET_VLAN_PCP**: set VLAN Priority Code Point (3-bit). Nếu packet chưa có VLAN tag, PCP được áp dụng khi tag được thêm bởi action tiếp theo.

**STRIP_VLAN**: remove VLAN tag khỏi packet. Không có effect nếu packet chưa có tag.

**SET_DL_SRC / SET_DL_DST**: overwrite source/destination Ethernet MAC address.

**SET_NW_SRC / SET_NW_DST**: overwrite IPv4 source/destination address. IP checksum recomputed automatically.

**SET_NW_TOS**: overwrite IPv4 ToS byte (DSCP + ECN bits).

**SET_TP_SRC / SET_TP_DST**: overwrite TCP/UDP source/destination port. TCP/UDP checksum recomputed (L4 header checksum includes IP pseudo-header, so must recompute when IP fields changed).

**ENQUEUE**: queue packet vào specific output queue (for QoS). Queue phải được configure trước via `OFPQCT_CONFIGURE_QUEUES`. Packet drop nếu queue đầy.

### Ngữ nghĩa thực thi theo thứ tự

Spec 1.0 §3.3 specify: action list execute theo thứ tự xuất hiện. Ví dụ action list = [SET_DL_DST=aa:bb:cc:dd:ee:ff, SET_VLAN_VID=100, OUTPUT=port 2] execute như sau:

1. Overwrite destination MAC trong packet buffer
2. Add VLAN tag với VID=100
3. Forward ra port 2

Nếu không có action OUTPUT ở cuối, packet implicit drop sau khi execute các action khác. Đây là quy ước cần nhớ: **flow entry không có OUTPUT tương đương với DROP**.

Action OUTPUT:CONTROLLER gửi entire packet + metadata lên controller qua PACKET_IN. Nếu miss_send_len (config default 128 byte) < packet size, chỉ header đầu được gửi, phần còn lại được buffer trong switch với buffer_id. Controller có thể sau đó gửi OFPT_PACKET_OUT với buffer_id để release packet về switch.

Action OUTPUT:NORMAL gửi packet cho legacy non-OpenFlow pipeline. Trên switch hybrid (chạy cả OpenFlow và legacy STP/MAC learning), OUTPUT:NORMAL cho phép fall-back về hành vi kế thừa. Trên switch pure OpenFlow (chạy only OpenFlow, no legacy), OUTPUT:NORMAL không có effect hoặc drop packet.

### Các công thức thực tiễn

**Recipe 1: L2 flood**: action list = [OUTPUT=OFPP_FLOOD]. Flood packet ra mọi non-ingress port. Dùng cho unknown unicast.

**Recipe 2: L3 routing**: action list = [SET_DL_SRC=gateway_mac, SET_DL_DST=next_hop_mac, OUTPUT=port_to_next_hop]. Rewrite MAC, forward.

**Recipe 3: VLAN translation**: action list = [STRIP_VLAN, SET_VLAN_VID=new_vid, OUTPUT=port_X]. Pop old VLAN, push new VLAN, forward.

**Recipe 4: Controller diversion**: action list = [OUTPUT=OFPP_CONTROLLER]. Toàn bộ match packet được gửi lên controller cho policy decision.

## 3.1.6 Giải phẫu một flow entry

### Cấu trúc flow entry

Spec 1.0 §3.3 define một flow entry gồm:

**Header (match + priority + timeouts + cookie)**:

| Field | Size | Purpose |
|-------|------|---------|
| Match | 40 byte | 12-tuple + wildcards |
| Priority | 16 bit | 0-65535, higher = matched first |
| Idle timeout | 16 bit | Seconds without matching packet before eviction |
| Hard timeout | 16 bit | Seconds after install before eviction (regardless of traffic) |
| Cookie | 64 bit | Opaque controller bookkeeping value |
| Flags | 16 bit | SEND_FLOW_REM, CHECK_OVERLAP, EMERG |

**Counters (packet count + byte count + duration)**:

Mỗi flow entry có counter được switch update mỗi khi packet match:
- Packet count (64-bit)
- Byte count (64-bit)
- Duration in seconds (64-bit, since install time)

Counter cho phép controller query statistics via OFPT_STATS_REQUEST, dùng cho monitoring và ECMP-aware scheduling.

**Instructions (actions list)**:

Trong OF 1.0, instructions chỉ là simple action list execute theo thứ tự. OF 1.1+ introduce instruction framework phức tạp hơn (APPLY_ACTIONS, WRITE_ACTIONS, CLEAR_ACTIONS, GOTO_TABLE, WRITE_METADATA). Part 4.0 phân tích chi tiết.

### Priority và ngữ nghĩa matching

Spec 1.0 §3.4 specify: switch match packet bằng cách tìm flow entry có priority cao nhất mà match fields khớp. Nếu nhiều entry có cùng priority, implementation-defined behavior (thường là first-installed entry win).

Priority 0 reserved cho **default rule** (miss rule), thường là "send to controller" hoặc "drop". Các rule cụ thể nên có priority > 0.

**Cross-product explosion problem**: khi muốn express "packet từ VLAN X đến IP range Y với ACL rule Z được action W", phải create một flow entry cho mỗi combination (X, Y, Z, W). Với 10 VLAN × 10 IP range × 5 ACL rule, cần 500 entry. Với 100 × 100 × 50 = 500,000 entry, vượt capacity hardware table (thường 1500-4000 entry TCAM). Single flow table không scale khi policy complex.

### Timeouts: idle so với hard

**Idle timeout**: evict entry nếu không có packet match trong N giây. Default 0 (no idle timeout, entry persist cho đến explicit DELETE).

**Hard timeout**: evict entry sau N giây kể từ install, regardless of traffic. Default 0 (no hard timeout).

Thông thường controller set both: idle_timeout=60 (evict inactive flow) và hard_timeout=300 (force re-evaluation mỗi 5 phút). Flag OFPFF_SEND_FLOW_REM cho phép switch notify controller qua OFPT_FLOW_REMOVED khi evict, để controller track flow lifecycle.

### Cookie: sổ sách phía controller

Cookie là 64-bit opaque value, không ảnh hưởng matching hoặc forwarding. Controller dùng cookie để:

- **Trace flow origin**: cookie = hash của (application_id, tenant_id, rule_id), sau đó controller có thể query flow với specific cookie để find flow installed by application X.
- **Bulk operation**: DELETE với cookie filter xóa tất cả flow với cookie prefix matching (ví dụ: delete all flow do "tenant 42" install).
- **Cache invalidation**: khi policy change, controller bump cookie prefix, install new flow, delete old flow by cookie.

OVS và most production triển khai use cookie extensively. Ryu/ONOS framework có helper function để generate structured cookie.

## 3.1.7 Hạn chế bảng đơn và sự bùng nổ cross-product

### Vấn đề

OF 1.0 chỉ có **một** flow table (table 0). Mọi logic forwarding phải express trong cùng table này.

Khi policy có nhiều dimension orthogonal, số flow entry tăng multiplicatively. Ví dụ use case data center:

- 20 tenant (VLAN) × 100 IP subnet per tenant × 10 ACL rule × 5 QoS class = 100,000 entry

Với TCAM hardware 2000-4000 entry, scenario này không fit. Người vận hành phải:

- Compromise: giảm granularity (ít ACL rule), giảm scale (ít tenant), sự đánh đổi với feature.
- Dùng controller logic để incrementally install entry chỉ khi có traffic, thay vì pre-compute all.
- Software fallback: forward packet không match hardware table qua software path (slower, không line-rate).

### Cách xử lý tạm thời giai đoạn 2010-2011

**OVS `resubmit` action** (Nicira vendor extension): cho phép một flow entry trigger lookup thứ hai trong same table hoặc khác table. Logic sequence các match/action step mà không cần cross-product. Effective là multi-table simulation trên top of single-table spec.

```
# OVS flow syntax (1.0 era with NXM extension)
table=0, priority=100, dl_vlan=100 actions=resubmit(,1)  # route traffic sang "virtual table" 1
table=0, priority=100, dl_vlan=200 actions=resubmit(,2)  # virtual table 2
```

NXM extension này không chuẩn OF 1.0, chỉ work với OVS-to-OVS hoặc OVS-to-NXM-aware-switch.

**Controller-side logic**: controller compile high-level rule thành flat flow entry, pre-computing cross-product. Tức là controller chịu trách nhiệm manage rule explosion, switch chỉ execute. Tốn controller CPU/memory nhưng work với switch chỉ OF 1.0.

**Hybrid flow**: entry priority cao cho specific case (hot flow), entry priority thấp cho general case (default). Khi packet match hot flow, skip default. Cách tiếp cận này scale hơn full cross-product nhưng policy becomes difficult to reason.

### Động lực cho OF 1.1 multi-table

OF 1.1 (28/02/2011) introduce multi-table pipeline: switch có thể có nhiều flow table (table 0 → table 1 → ...), mỗi table match một dimension riêng. Cross-product problem được resolve by nesting tables thay vì flatten vào một table.

Example: table 0 match VLAN (20 entry), table 1 match IP subnet (100 entry), table 2 match ACL (10 entry), table 3 match QoS (5 entry). Total 20+100+10+5 = 135 entry thay vì 100,000 cross-product. Linear thay vì multiplicative scaling.

Part 4.0 (OpenFlow 1.1) phân tích chi tiết multi-table pipeline, group table, và MPLS hỗ trợ. Đây là lý do ngành công nghiệp nhanh chóng move từ OF 1.0 sang OF 1.1+ khi spec mới release.

> **Key Topic:** Single flow table của OF 1.0 là architectural limitation được industry nhận ra rất nhanh sau release. Multi-table pipeline của OF 1.1 là evolution tự nhiên, nhưng migration thực tế từ 1.0 sang 1.1 tốn 2-3 năm vì hardware vendor phải update firmware, và nhiều triển khai OF 1.0 đã lock vào specific feature set. OVS vendor extension (NXM) cung cấp bridge cho OVS-based triển khai, nhưng hardware triển khai thường stuck với OF 1.0 một thời gian.

---

## Mạch nối với phần sau

Part 3.1 đã phân tích chi tiết OpenFlow 1.0 Specification: wire protocol TCP 6633/6653, message types ba nhóm (đối xứng, controller-to-switch, async), 12-tuple match fields, 8 base actions với ordered execution semantics, và single-table limitation motivating OF 1.1 multi-table.

Part 3.2 tiếp theo phân tích Open Networking Foundation (ONF) thành lập 21/03/2011, process chuyển IP ownership spec từ Stanford sang ONF, governance structure (Board of Directors, TSC, working groups), và comparison với các standards body khác (IETF, IEEE, OCP). Hiểu ONF governance giúp understanding tại sao spec evolution có rhythm nhất định và tại sao OpenFlow 1.5.1 (26/03/2015) là revision cuối cùng.

Spec detail của OF 1.0 này là foundation để đọc OVS source code (Part 9.1 architecture), programming flow rule bằng `ovs-ofctl` (Part 4.7), và debugging production issue với `ovs-appctl ofproto/trace` (Part 9.11). Khi bạn gặp OpenFlow-related issue trong thực tế, reference này là quick-lookup.

---

## Tài liệu tham khảo

1. [OpenFlow Switch Specification Version 1.0.0 (Wire Protocol 0x01)](https://opennetworking.org/wp-content/uploads/2013/04/openflow-spec-v1.0.0.pdf), Open Networking Laboratory at Stanford, December 31, 2009. Spec chính thức, 42 trang PDF. Document nguồn authoritative cho toàn bộ Part này.
2. [OpenFlow: Enabling Innovation in Campus Networks](https://dl.acm.org/doi/10.1145/1355734.1355746), Nick McKeown et al., ACM SIGCOMM CCR 38(2), April 2008. Paper precursor.
3. [IANA Port Number Registry - OpenFlow](https://www.iana.org/assignments/service-names-port-numbers/service-names-port-numbers.xhtml?search=openflow), IANA. Official assignment của port 6653 cho OpenFlow, 10 September 2013.
4. [Open vSwitch NXM Extension](https://github.com/openvswitch/ovs/blob/master/include/openflow/nicira-ext.h), Open vSwitch project. Definition của NXM (Nicira Extensible Match), precursor cho OXM trong OF 1.2.
5. [The Design and Implementation of Open vSwitch](https://www.usenix.org/system/files/conference/nsdi15/nsdi15-paper-pfaff.pdf), Pfaff, Pettit, Koponen et al., NSDI 2015. OVS architecture và OpenFlow implementation detail.
6. [OpenFlow 1.0 Tutorial with Mininet](http://mininet.org/walkthrough/), Mininet Project. Hands-on tutorial cho OF 1.0 với Mininet emulator.
7. [Ryu SDN Framework - OpenFlow 1.0 Controller Example](https://ryu-sdn.org/resources.html), Ryu Project. Python-based controller với OF 1.0 hỗ trợ, widely used for education.
8. [OpenFlow Switch Specification Version 1.1.0](https://opennetworking.org/wp-content/uploads/2013/04/openflow-spec-v1.1.0.pdf), February 28, 2011. Spec kế tiếp introducing multi-table pipeline, resolved single-table limitation.
9. [High-Performance Switches and Routers](https://www.wiley.com/en-us/High+Performance+Switches+and+Routers-p-9780470053676), HJ Chao, Nick McKeown, Wiley 2001. Background về TCAM và switching fabric implementation.
10. [Software Defined Networks: A Comprehensive Approach, 2nd edition](https://www.sciencedirect.com/book/9780128045558/software-defined-networks), Göransson, Black, Culver, Morgan Kaufmann 2017. Chương 5.1-5.2 phân tích OF 1.0 spec.
11. [OpenFlow Switch Specification 1.0 - Cumulative Errata](https://opennetworking.org/wp-content/uploads/2014/10/openflow-spec-v1.0.1.pdf), OpenFlow Switch Specification Version 1.0.1, October 2010. Bản errata/clarification của 1.0.
12. [A Survey on Software-Defined Networking](https://ieeexplore.ieee.org/document/6994333), Kreutz et al., IEEE Communications Surveys 2014. Technical comprehensive review với OF 1.0 detail.
