# 3.2. ONF: thành lập và quản trị chuẩn OpenFlow

> **State:** Content written (Phase B, 2026-04-21)
> **Khối:** III, Khai sinh OpenFlow
> **Phần:** Phần 3
> **Ebook mapping:** `plans/ebook-coverage-map.md` → Göransson Ch5.7 (KEEP partial)
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §3.3 Khối III
> **Prerequisites:** Phần 3.1

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Mô tả (Understand)** Open Networking Foundation thành lập ngày 21/03/2011 bởi 6 nhà vận hành sáng lập (Deutsche Telekom, Facebook, Google, Microsoft, Verizon, Yahoo!), một trong những tổ chức standards hiếm hoi do người vận hành dẫn dắt thay vì vendor.
2. **Giải thích (Understand)** governance structure của ONF: Board of Directors, Technical Steering Committee, và các working groups như Configuration, Chuyển tiếp Abstractions, Northbound Interfaces, Optical Transport, Security, và Testing & Interoperability.
3. **Phân biệt (Analyze)** ONF với IETF, IEEE, và OCP theo bốn dimension: mandate, process, membership, fee structure, nhận ra chồng lấn và complementary roles giữa các tổ chức.
4. **Đánh giá (Evaluate)** timeline OpenFlow spec evolution từ 1.0 (31/12/2009) đến 1.5.1 (26/03/2015, last revision) và ý nghĩa của ONF-ON.Lab merger tháng 10/2018 cho future của SDN standards.

---

## Bối cảnh: từ Stanford lab đến industry consortium

Phần 3.0 và 3.1 đã mô tả Stanford Clean Slate Program, triển khai Gates Building 2008-2009, paper CCR 04/2008, và spec OpenFlow 1.0 công bố 31/12/2009. Đến đầu 2011, OpenFlow đã có base hardware (HP ProCurve, NEC IP8800), software stack (NOX controller, Open vSwitch, Mininet emulator), và academic sự ủng hộ (GENI testbed scale national). Nhưng còn một khoảng trống quan trọng: **ai là cơ quan chính thức maintain specification?**

Stanford Open Networking Laboratory là academic group, không có legal standing để giữ spec production-grade lâu dài. Khi industry hỏi "spec OpenFlow 1.1 sẽ ra khi nào, ai có authority approve? Có binding commitment không nếu vendor triển khai theo spec và spec thay đổi?", Stanford không có câu trả lời formal. Cần một tổ chức independent có:

- Legal standing (non-profit incorporated)
- Process approve spec formal
- Liability clear về IP (member agree IP policy như royalty-free hoặc reasonable)
- Funding stable (không phụ thuộc academic grant cycle)
- Visibility industry (member là major buyer/user network equipment)

Đây là bối cảnh cho ONF thành lập. Khác biệt so với các standards body trước đó: ONF được khởi xướng **bởi người vận hành, không phải vendor**. Sáu founder đều là người tiêu thụ lớn của network equipment (Deutsche Telekom, Facebook, Google, Microsoft, Verizon, Yahoo!); không có Cisco/Juniper/HP trong danh sách founder. Mô hình do người vận hành dẫn dắt là bất thường và có ý nghĩa đáng kể cho động lực ngành sau đó.

---

## 3.2.1 ONF formation: 21/03/2011 press release

### Press release chính thức

Ngày 21/03/2011, **Open Networking Foundation** được chính thức thành lập với press release công bố tại trang web onf.org (về sau redirect sang opennetworking.org). Nguyên văn mở đầu press release:

> *"MENLO PARK, CA — Today, leaders from the world's largest companies that own, operate or build computer networks, data centers and campus networks have joined forces in a newly formed nonprofit organization called the Open Networking Foundation (ONF) to promote a new approach to networking called Software-Defined Networking (SDN)."*

Theo press release, ONF là "nonprofit industry consortium to promote Software-Defined Networking and OpenFlow protocol". Mission ba điểm:

**Mission 1**: Advocate for and promote the sự chấp nhận of SDN với OpenFlow là foundational protocol.

**Mission 2**: Dẫn dắt OpenFlow specification through its evolution (từ 1.1 trở đi).

**Mission 3**: Provide technical working groups để develop complementary specs (OF-Config, Northbound API, Optical Transport extensions).

### Động cơ tách khỏi Stanford

Press release cũng address câu hỏi tại sao tách khỏi Stanford:

> *"The Open Networking Foundation, independent from any single vendor, will organize activities around SDN, with the initial focus on the development and standardization of an important SDN protocol: OpenFlow."*

Key phrase là "independent from any single vendor". ONF tuyên bố ngay từ đầu rằng nó không thuộc về vendor nào, và điều này rất quan trọng cho niềm tin của người vận hành. Nếu OpenFlow được chuẩn hoá bởi Cisco hoặc HP (vendor), người vận hành sẽ lo ngại rằng spec bị bẻ cong để ưu ái vendor đó. ONF do người vận hành dẫn dắt loại bỏ lo ngại này.

Stanford cũng formally chuyển ownership OpenFlow spec sang ONF qua license agreement tại thời điểm này. Spec 1.0 (đã có) và spec 1.1 (chuẩn bị release 28/02/2011 cùng tuần với press release ONF) đều được transfer. Copyright notice sau 2011 ghi "© Open Networking Foundation" thay vì "© Stanford University" cho versions mới.

### Archive location của press release

Press release gốc không còn tại opennetworking.org do website restructure nhiều lần. Internet Archive Wayback Machine preserve snapshot tại:

```
https://web.archive.org/web/20110322*/opennetworking.org
```

Truy cập snapshot ngày 22/03/2011 hoặc gần đó để thấy press release nguyên văn + full member list.

## 3.2.2 Thành viên sáng lập và động lực

### 6 operator sáng lập

Press release 21/03/2011 list 6 founding members là Board-level:

**Deutsche Telekom** (Germany): major telecommunications provider châu Âu, operate T-Systems (IT services arm), người tiêu thụ cho OpenFlow ở telco WAN backbone.

**Facebook** (USA): social networking người vận hành với hyperscale data center. Facebook đã đầu tư mạnh vào in-house network engineering, sau này launch Open Compute Project (2011 cùng năm) cho server hardware.

**Google** (USA): web services người vận hành với DC fabric lớn nhất thế giới. Google đã có production experience với SDN-like systems trước OpenFlow spec (Jupiter fabric, B4 WAN); ONF membership formalize engagement với industry community.

**Microsoft** (USA): cloud + người tiêu thụ người vận hành. Azure DC network + Microsoft research network đều là target sử dụng SDN.

**Verizon** (USA): telecommunications provider với backbone WAN và wireless core network. Verizon FiOS fiber + 4G LTE network đều là candidate cho SDN.

**Yahoo!** (USA): web services người vận hành (thời điểm 2011 vẫn là major player, trước khi Yahoo thoái trào 2013-2016).

### 17 thành viên early adopter

Ngoài 6 Board founders, press release also list 17 "early adopter" members, representing vendor và supporting companies:

- **Silicon/ASIC vendors**: Broadcom, Marvell
- **Switch vendors**: Brocade, Ciena, Cisco (yes, Cisco joined làm early adopter despite không phải founder), Dell Force10, Ericsson, Extreme Networks, HP, IBM, Juniper, NEC, Netgear
- **Software/integration**: Citrix, Riverbed, VMware
- **ISP/Infrastructure**: NTT (Nippon Telegraph and Telephone)

Chú ý đặc biệt: **Cisco và HP**, hai vendor có spec OpenFlow implementation sớm nhất, đều tham gia ở vai trò early adopter thay vì founder. Điều này phản ánh đúng ý định "do người vận hành dẫn dắt" của ONF: người vận hành lead, vendor follow. Vendor không có Board seat; chỉ người vận hành có Board seat trong cấu trúc ban đầu.

### Operator ép vendor tham gia

Tại sao vendor tham gia dù không có Board seat? Lý do thương mại đơn giản: **6 nhà vận hành sáng lập là top 10 buyer network equipment toàn cầu**. Nếu những người vận hành này đòi hỏi equipment OpenFlow-capable, vendor không thể từ chối. Ai không hỗ trợ OpenFlow sẽ mất business từ 6 người vận hành này, và mất potential business từ hàng chục người vận hành khác sẽ theo sau.

Đây là ví dụ hiếm hoi của "operator-driven standard" trong lịch sử networking. Hầu hết standards body trước đó là vendor-driven: IEEE 802.1 chaired và chủ yếu funded bởi Cisco/Juniper/HP, quyết định feature đều thông qua vendor lens. IETF có participation rộng hơn (academic + vendor + người vận hành) nhưng vendor kỹ sư chiếm phần lớn active contribution.

ONF lật ngược dynamic này. Board người vận hành quyết định tech direction; vendor đóng góp và implement; nếu vendor không agree với direction, họ còn người vận hành member quyết không buy sản phẩm cũ. Power dynamic này đẩy ngành networking vào thời kỳ người vận hành-centric từ 2011-2015, với nhiều innovation được drive bởi hyperscaler needs.

> **Điểm mấu chốt:** Standard do người vận hành dẫn dắt là hiếm nhưng mạnh. Khi 6 trong top 10 buyer cùng push một hướng, vendor phải follow bất kể preference. Điều này giúp OpenFlow được chấp nhận nhanh hơn các standard alternative (ForCES, early OPENSIG) mà không có người vận hành hậu thuẫn. Bài học cho standards work: ai đang trả tiền quan trọng hơn ai đang design.

## 3.2.3 Các ủy ban kỹ thuật và working group của ONF

### Cấu trúc quản trị

ONF governance dựa trên ba tier theo bylaws đăng tại github.com/opennetworkingfoundation/legal:

**Board of Directors (11 seats)**: đại diện người vận hành member, quyết định strategic direction, approval budget, membership policy. Original Board gồm 6 founder + 5 seats cho additional người vận hành join. Board họp quarterly.

**Technical Steering Committee (TSC)**: elected bởi Board, responsible cho technical direction chi tiết. TSC review work items từ các Working Group, approve spec release, arbitrate technical disputes. TSC có 7-9 member, mix người vận hành + neutral technical experts.

**Working Groups (WG)**: nơi technical work thực sự happen. Mỗi WG focus trên specific topic, có chair và co-chair, members từ bất kỳ ONF member (người vận hành hoặc vendor). WG meetings bi-weekly hoặc monthly qua conference call, với face-to-face plugfest và member meeting quarterly.

### Các Working Group chính 2011-2018

Các Working Group quan trọng nhất theo deliverable:

**Configuration & Management (OF-CONFIG WG)**: develop OF-Config spec, protocol cho controller configure OpenFlow switch management plane (not data plane). OF-Config dựa trên NETCONF/YANG, allow người vận hành configure switch properties như ports, controllers, certificates qua standardized protocol. Spec OF-Config 1.0 release 2012, 1.2 release 2014.

**Chuyển tiếp Abstractions Working Group (FAWG)**: develop abstractions on top of OpenFlow flow table. Key deliverable là TTP (Table Type Các mẫu) spec ONF TS-017 (tháng 08/2014), cho phép controller query switch về supported pipeline structure. Sau 2015 FAWG chia tách, một phần chuyển sang P4 Language Consortium (2014-2018 parallel), phần khác stays với ONF cho Flow Objectives.

**Northbound Interfaces WG (NBI WG)**: develop API giữa SDN controller và application above. Deliverable major là Ý đồ cấu hình NBI (2014-2016), một high-level policy API. Không bao giờ đạt widespread sự áp dụng do competition với vendor-specific API (Cisco, VMware).

**Optical Transport WG**: mở rộng OpenFlow cho optical switching (ROADM, OTN). Key deliverable T-API (Transport API, versions 2.1 và 2.4) cho SDN-driven optical transport. Adopt limited bởi major telecom người vận hành, chủ yếu AT&T và Deutsche Telekom.

**Security WG**: develop security aspect của OpenFlow, bao gồm TLS requirement, topology discovery security, controller authentication. Deliverable small nhưng impactful: recommendation TLS mandatory cho production triển khai.

**Testing & Interoperability WG**: tổ chức "Plugfest" events where vendor bring equipment để test interoperability with multiple controllers và switches. Plugfest diễn ra 2-3 lần/năm trong period 2012-2017, hosted at ONF member facilities. Generate interoperability reports published to ONF members.

### Quy trình phê duyệt

Spec mới qua process:

1. **WG draft**: WG members develop draft spec qua meetings và edits trong docs collaboratively.
2. **TSC review**: khi draft stable, TSC review cho correctness, compatibility với existing specs, và scope appropriateness.
3. **Member vote**: spec draft được submit cho ONF membership vote. Member có voting right based on tier (người vận hành + vendor tiers).
4. **Publish**: sau approval, spec được publish tại opennetworking.org với phiên bản number và copyright ONF.

Quy trình này khác IETF (rough consensus trên mailing list, không có formal vote) và IEEE (formal ballot with procedural strict). ONF process hybrid: formal enough để add credibility, nhanh enough để keep up với technology pace.

## 3.2.4 Quyền sở hữu spec: chuyển giao từ Stanford sang ONF năm 2011

### Thỏa thuận giấy phép và chuyển giao IP

Tháng 03/2011 khi ONF thành lập, Stanford University Open Networking Laboratory formal transfer OpenFlow specification IP sang ONF qua license agreement. Chi tiết:

- **Spec 1.0.0** (31/12/2009): copyright Stanford, transfer với assignment agreement. Right hoàn toàn cho ONF để publish, modify, evolve.
- **Spec 1.1.0** (28/02/2011, chỉ vài tuần trước ONF founding): initially Stanford copyright, transfer same time.
- **Future specs (1.2+)**: develop entirely under ONF, copyright ONF from beginning.

License agreement specify royalty-free policy: ONF members có right triển khai spec without royalty, và ONF cannot charge license fee cho basic implementation. Đây là difference-maker so với proprietary protocols: vendor triển khai OpenFlow không phải pay anyone.

Stanford vẫn giữ quyền tham gia các hoạt động của ONF và tiếp tục nghiên cứu trên spec (không độc quyền). McKeown và Parulkar tham dự các ONF board meeting trong nhiều năm sau 2011.

### Tính liên tục của đánh số phiên bản

Transfer không gây disruption về versioning. Số phiên bản tiếp tục liên tục:

- OF 1.0.0 (12/2009, Stanford) → OF 1.0.1 errata (10/2010, Stanford)
- OF 1.1.0 (02/2011, Stanford) → OF 1.2.0 (12/2011, ONF)
- OF 1.3.0 (04/2012, ONF) → ... → OF 1.5.1 (03/2015, ONF last revision)

Wire protocol number cũng continuity: 0x01 (1.0), 0x02 (1.1), 0x03 (1.2), 0x04 (1.3), 0x05 (1.4), 0x06 (1.5). Switch triển khai đa phiên bản có thể negotiate qua Hello message, fallback phiên bản chung nếu controller và switch hỗ trợ khác phiên bản.

### Phòng lab học thuật chuyển thành industry consortium: mô hình hiếm

Chuyển IP spec từ academic lab sang industry consortium như Stanford → ONF là **không phổ biến**. Hầu hết protocol specs chuyển từ academic sang industry qua:

- **Startup path**: academic lab spin off startup, startup giữ IP như commercial product (ví dụ: Nicira với OVS initial).
- **Standards body path**: spec được submit IETF hoặc W3C, trở thành RFC hoặc recommendation qua process chuẩn.

Stanford → ONF là hiếm vì:
- Không startup between (Nicira đã là startup, nhưng giữ riêng NVP product, không OpenFlow spec).
- Không traditional standards body (IETF hoặc IEEE không claim OpenFlow).
- ONF được thành lập specifically để host spec, không pre-existing.

Mô hình này possible vì Stanford ambition về academic-to-industry transition cao (McKeown và Parulkar thực hành drive). ONF thành lập effectively là Stanford decision, với người vận hành backing added later.

## 3.2.5 ONF so với IETF/IEEE/OCP: ai làm gì

### Bốn tổ chức và phạm vi công việc

Bốn standards organizations quan trọng cho networking modern:

**ONF (Open Networking Foundation)**: mandate là SDN architecture và OpenFlow/P4 protocol. Scope chi tiết: SDN control plane, southbound protocol (OpenFlow, P4Runtime), Northbound API attempts. Governance do người vận hành dẫn dắt. Member fee: $30K-$50K/năm tùy tier.

**IETF (Internet Engineering Task Force)**: mandate là Internet routing protocol + transport layer. Scope: BGP, OSPF, IS-IS, MPLS, RSVP, NETCONF/YANG, QUIC. Open participation (anyone can đóng góp), rough consensus + running code philosophy. Không formal member fee cho participation (host meetings cần sponsor).

**IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers)**: mandate là physical layer và data link layer standards (L1-L2). Scope: Ethernet 802.3, VLAN 802.1Q, LACP 802.3ad, WiFi 802.11. Standards committee với formal vote procedure. Member fee: $900/năm cho individual, vendor membership different tier.

**OCP (Open Compute Project)**: mandate là open hardware specs. Scope: server chassis, switch hardware, storage, cooling, power distribution. Open community (anyone can đóng góp designs), free participation. Facebook launched OCP 2011, scope expanded to include many vendors.

### Sự chồng chéo và bổ sung

Four organizations có scope clear và minimal chồng lấn:

- **IEEE**: "what Ethernet wire looks like" (VLAN tag, MAC frame, QinQ)
- **IETF**: "how packet route through Internet" (BGP, OSPF, MPLS, transport)
- **ONF**: "where control logic runs and how it talks to hardware" (SDN architecture, OpenFlow, P4)
- **OCP**: "how hardware is built" (mechanical, electrical, thermal specs)

Trong thực tế, các organization chồng lấn khi technology cross boundary. Ví dụ: SDN cho optical networking needs ONF T-API, nhưng cũng needs ITU-T OTN standards (ITU is another standards org). Smart NIC với programmable data plane needs P4 spec (ONF) + OCP hardware specs + IEEE Ethernet compatibility.

Complementary relationship giữa các organization là feature, không bug. Mỗi org xử lý different layer of stack, produce compatible outputs. Người vận hành benefit từ interoperable standards across multiple organizations, avoiding lock-in vào bất kỳ single vendor hoặc tech silo.

### So sánh thành viên

Tier membership overview:

| Organization | Lowest tier | Annual fee | Voting right? |
|--------------|-------------|------------|---------------|
| ONF | Associate | $30K | Operator tier voting |
| IETF | Individual | Free | Consensus (no formal vote) |
| IEEE | Individual | $900 | Formal ballot |
| OCP | Community | Free | Community decision |

Người vận hành prefer ONF và OCP vì governance do người vận hành dẫn dắt và ít friction. Vendor comfortable với IETF và IEEE vì rule lịch sử đã established. Large organizations (Microsoft, Google, etc.) tham gia cả bốn cùng lúc, đóng góp selectively dựa theo priority.

## 3.2.6 ONF sáp nhập với ON.Lab năm 2018

### Bối cảnh ON.Lab

**ON.Lab (Open Networking Laboratory)** là non-profit thành lập 2012 bởi alumni của Stanford Clean Slate Program để maintain ONOS (Open Network Operating System) controller và CORD (Central Office Re-architected as Datacenter) reference design. Founder bao gồm Guru Parulkar (ex-Stanford Executive Director Clean Slate) và nhiều researcher khác.

ON.Lab và ONF có tight relationship từ đầu: cùng community, chồng lấn member, ONF specs triển khai bởi ON.Lab software. Nhưng về mặt organizational, hai entities riêng biệt với different bylaws và funding.

Sau 5-6 năm tồn tại song song, nhận ra synergy lớn hơn khi consolidate. ON.Lab strong về software (ONOS controller, CORD, production triển khai với AT&T, Comcast) nhưng weak về standards legitimacy. ONF strong về standards legitimacy (member list, spec authority) nhưng weak về software output (spec-only, không implementation).

### Sáp nhập tháng 10/2018

Ngày 10/10/2018, ONF và ON.Lab announce merger để thành "unified organization" tập trung Software-Defined Standards + Implementation. Merger hoàn tất Q4/2018 với:

- **Combined leadership**: Guru Parulkar (ex-ON.Lab) trở thành Executive Director, board include người vận hành từ cả hai organization.
- **Combined assets**: ONF specs + ONOS codebase + CORD reference design + P4 Language Consortium liaison.
- **New focus areas**: SD-RAN (Software-Defined Radio Access Network) cho 5G, Aether private 5G edge cloud.

### State năm 2026

Tại thời điểm 2026, ONF post-merger là organization khác biệt so với 2011 founding:

**Shift focus**: từ pure OpenFlow protocol dẫn dắt (2011-2018) sang broader SDN + 5G edge platforms. OpenFlow spec không còn active development; 1.5.1 (26/03/2015) là last revision. P4 Language Consortium merged into ONF (2019), tiếp tục evolve P4 spec.

**ONOS controller** continue được maintained, với production triển khai ở Comcast, Telefonica, AT&T, và nhiều European ISP. ONOS phiên bản latest là 2.7 (2024) với focus trên 5G UPF và SD-RAN integration.

**CORD evolved thành Aether**, platform private 5G + edge cloud cho enterprise. Aether combine OpenFlow/P4 data plane + ONOS control plane + Kubernetes orchestration cho người vận hành 5G network build private/managed.

OpenFlow itself, như protocol, chỉ là maintenance mode. Không có new revision planned. OVS continues triển khai OpenFlow 1.3 là primary, với partial 1.4/1.5 hỗ trợ. Hardware vendor ship OpenFlow 1.3 là baseline, không thêm feature mới.

### OpenFlow 1.5.1 là bản chỉnh sửa cuối cùng ngày 26/03/2015

Timeline spec evolution full:

| Version | Release date | Key feature |
|---------|--------------|-------------|
| 1.0.0 | 31/12/2009 | Stanford dẫn dắt, 12-tuple match, single table |
| 1.0.1 | 10/2010 | Stanford errata |
| 1.1.0 | 28/02/2011 | Stanford, multi-table pipeline, group table |
| 1.2.0 | 05/12/2011 | ONF first release, OXM, controller roles |
| 1.3.0 | 25/04/2012 | ONF, meter table, PBB, auxiliary channels |
| 1.3.1-1.3.5 | 2012-2015 | ONF errata chain cho 1.3 (most deployed version) |
| 1.4.0 | 14/10/2013 | ONF, bundle message, eviction |
| 1.5.0 | 19/12/2014 | ONF, egress table, TCP flags |
| 1.5.1 | 26/03/2015 | ONF, last revision, packet type aware |

Spec 1.6 được develop internal 09/2016 nhưng never publish public, chỉ available cho ONF member. Các working group không thể reach consensus về direction cho 1.6 breaking changes, và industry attention đã shift sang P4. 1.5.1 chính thức là revision cuối cùng của OpenFlow protocol.

Phần 4.0-4.6 sẽ phân tích chi tiết từng phiên bản evolution 1.1-1.5.1 với features và sự áp dụng.

### ▶ Capstone Khối III Guided Exercise: First-flow cài đặt với Mininet + Ryu

**Bối cảnh:** Sau khi học xong OF 1.0 spec detail + ONF governance, bạn sẽ thực hành cài đặt một flow entry đơn giản trên Mininet với Ryu controller. Mục tiêu: trải nghiệm flow-based chuyển tiếp end-to-end và kiểm chứng flow entry qua switch CLI.

**Prerequisites:**
- Mininet 2.3 cài đặt theo Phần 0.1
- Ryu controller installed: `pip install ryu`
- Open vSwitch 2.17 (coming với Mininet)
- Linux host với sudo access

**Bước 1, Khởi động controller Ryu**:

Mở terminal thứ nhất, start Ryu controller với simple L2 learning app:

```
$ ryu-manager --verbose ryu.app.simple_switch_13
```

Controller listen TCP port 6653 (OpenFlow default) và log mọi event.

**Bước 2, Khởi động Mininet topology**:

Mở terminal thứ hai, start Mininet với 2-switch 2-host topology, connect tới Ryu controller:

```
$ sudo mn --topo linear,2 --switch ovs,protocols=OpenFlow13 --controller remote,ip=127.0.0.1,port=6653
```

Mininet sẽ connect switches tới Ryu, và Ryu nên print log message khi switches connect (OFPT_HELLO, OFPT_FEATURES_REPLY).

**Bước 3, Test connectivity + observe PACKET_IN**:

Trong Mininet CLI, ping from h1 to h2:

```
mininet> h1 ping -c 3 h2
```

Quan sát Ryu log: first ARP + first ICMP packet sẽ kích hoạt PACKET_IN (unknown destination). Ryu's simple_switch_13 app learn MAC addresses và cài đặt flow entry. Subsequent packet không kích hoạt PACKET_IN (flow đã cached).

**Bước 4, Inspect flow entry trên switch**:

Mở terminal thứ ba, query flow table của switch s1:

```
$ sudo ovs-ofctl -O OpenFlow13 dump-flows s1
```

Output sẽ show các flow entry được Ryu install, với khớp với fields và actions. Format ví dụ:

```
cookie=0x0, duration=5.123s, table=0, n_packets=3, n_bytes=294, priority=1,
  in_port=1,dl_dst=00:00:00:00:00:02 actions=output:2
```

Inspect để hiểu: `in_port=1,dl_dst=...` là match, `actions=output:2` là action, `priority=1` là priority, `n_packets=3` là counter (đã có 3 packet khớp với entry này).

**Bước 5, Trigger FLOW_REMOVED qua timeout**:

Wait 60 giây (default idle timeout của simple_switch_13). Flow entry sẽ expire và switch gửi OFPT_FLOW_REMOVED lên Ryu. Quan sát log Ryu về event này.

Re-run ping từ h1 to h2:
```
mininet> h1 ping -c 1 h2
```

PACKET_IN kích hoạt again (flow đã expired), Ryu re-install entry. Đây là full first-flow cycle.

**Bước 6, Cleanup**:

```
mininet> exit
$ sudo mn -c
```

**Ý nghĩa**: Bài exercise này cover toàn bộ flow lifecycle OF 1.0/1.3 (Hello handshake → Features exchange → PACKET_IN → FLOW_MOD → counters → FLOW_REMOVED). Đây là foundation để understand mọi advanced OpenFlow scenario sau này.

---

## Mạch nối với phần sau

Phần 3.2 kết thúc Khối III với cái nhìn về governance structure của OpenFlow standards. Khối IV tiếp theo đi sâu vào evolution từng phiên bản OpenFlow: 1.1 (multi-table pipeline), 1.2 (OXM, controller roles), 1.3 (meter, LTS), 1.4 (bundles), 1.5 (egress table, packet type aware), TTP, và các limitations dẫn tới P4 và Flow Objectives.

Understanding ONF governance từ Phần 3.2 giúp đọc Khối IV với context phù hợp. Phiên bản 1.3 là "most deployed" vì ONF đánh dấu nó stable với errata chain 1.3.1-1.3.5. Phiên bản 1.5.1 là "last revision" vì ONF không thể reach consensus cho 1.6. Các decision này không ngẫu nhiên; chúng là kết quả của do người vận hành dẫn dắt governance và industry động lực đã phân tích ở Phần 3.2.

---

## Tài liệu tham khảo

1. [Open Networking Foundation - History](https://opennetworking.org/who-we-are/history/), Open Networking Foundation official site. Official history và timeline.
2. [ONF Founding Press Release](https://web.archive.org/web/20110322000000*/opennetworking.org), Archived March 21, 2011. Press release gốc announcement formation.
3. [ONF Bylaws](https://github.com/opennetworkingfoundation/onf-legal), GitHub repository. Bylaws detail governance structure.
4. [OpenFlow Switch Specification Version 1.0.0](https://opennetworking.org/wp-content/uploads/2013/04/openflow-spec-v1.0.0.pdf), December 31, 2009. Stanford dẫn dắt.
5. [OpenFlow Switch Specification Version 1.1.0](https://opennetworking.org/wp-content/uploads/2013/04/openflow-spec-v1.1.0.pdf), February 28, 2011. Pre-ONF Stanford.
6. [OpenFlow Switch Specification Version 1.2](https://opennetworking.org/wp-content/uploads/2014/10/openflow-spec-v1.2.pdf), December 5, 2011. ONF first release.
7. [OpenFlow Switch Specification Version 1.3.5](https://opennetworking.org/wp-content/uploads/2014/10/openflow-switch-v1.3.5.pdf), March 26, 2015. ONF LTS phiên bản.
8. [OpenFlow Switch Specification Version 1.5.1](https://opennetworking.org/wp-content/uploads/2014/10/openflow-switch-v1.5.1.pdf), March 26, 2015. ONF last revision.
9. [IEEE Standards Association](https://standards.ieee.org/), IEEE. Standards body cho IEEE 802.x.
10. [Internet Engineering Task Force (IETF)](https://www.ietf.org/), IETF. Standards body cho Internet protocol.
11. [Open Compute Project](https://www.opencompute.org/), OCP Foundation. Open hardware specs.
12. [ONF and ON.Lab Merger Announcement](https://opennetworking.org/news-and-events/press-releases/onf-and-on-lab-merge-to-accelerate-adoption-of-open-source-sdn/), ONF Press Release, October 10, 2018. Merger announcement.
13. [ONOS (Open Network Operating System)](https://opennetworking.org/onos/), ONF. Controller inherited từ ON.Lab.
14. [Aether: Open Source Private 5G Edge Cloud Platform](https://opennetworking.org/aether/), ONF. Current focus of ONF post-merger.
15. [Software Defined Networks: A Comprehensive Approach, 2nd edition](https://www.sciencedirect.com/book/9780128045558/software-defined-networks), Göransson, Black, Culver, Morgan Kaufmann 2017. Chương 5.7 phân tích ONF governance.
