# 3.3. OpenFlow protocol — 16 message + state machine + auxiliary connection

> **Môi trường thực hành:** Ubuntu 22.04 LTS, OVS 2.17.9, OVN 22.03.8.
> **Khối:** III, OpenFlow birth (Phần 3, bổ sung depth tier 2 source-code level).
> **Plan:** `plans/keyword-backbone-v3.5-plan.md` §5.2 — file mới Phase J.4.c.
> **Prerequisites:** Phần 3.1 (OF 1.0 spec), Phần 4.0-4.5 (OF 1.1-1.5 evolution), Phần 9.16 (OVS connection manager).
> **Nguồn upstream chính:**
> - ONF OpenFlow Switch Specification 1.3.5 (Wire Protocol 0x04, March 2015)
> - ONF OpenFlow Switch Specification 1.5.1 (Wire Protocol 0x06, April 2015)
> - `ovs-ofctl(8)` man page: `https://man7.org/linux/man-pages/man8/ovs-ofctl.8.html`

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, kỹ sư có thể:

1. **Hiểu (Understand)** cấu trúc protocol OpenFlow: TCP/TLS over port 6653 (IANA assigned 2013), 8-byte common header (version + type + length + xid) cho mọi message, 4 nhóm message (symmetric, switch-to-controller, controller-to-switch, multipart) và state machine 4-stage của connection lifecycle.
2. **Phân tích (Analyze)** một capture tcpdump trên port 6653 và decode từng message qua hex dump → message type + xid + body. Đặc biệt hiểu bitmap version negotiation trong OFPT_HELLO.
3. **Áp dụng (Apply)** hiểu biết về 4 trạng thái connection (HELLO → FEATURES → Steady → AUX) để debug "controller không kết nối" hay "switch không nhận flow rule".
4. **Đánh giá (Evaluate)** trade-off giữa OFPT_BUNDLE (atomic transaction OF 1.4+) và sequential OFPT_FLOW_MOD (legacy 1.0-1.3): khi nào cần atomic, cost performance bao nhiêu.
5. **Tạo (Create)** experiment chứng minh atomic property của BUNDLE: induce partial failure (rule sai syntax giữa chuỗi flow_mod) và verify với BUNDLE thì 0 flow được apply, không có BUNDLE thì N-1 flow đã apply.

Yêu cầu kiến thức: hiểu OpenFlow base concept qua Phần 3.1, có thể chạy `ovs-ofctl` cơ bản, hiểu TCP/TLS handshake.

---

## 3.3.1 Tổng quan OpenFlow protocol

OpenFlow là protocol chạy trên TCP hoặc TLS, cho phép **controller** (OpenFlow controller — phần mềm bên ngoài như Ryu, Floodlight, ONOS, hoặc OVN's `ovn-controller`) cấu hình và truy vấn **switch** (Open vSwitch hoặc HW switch tương thích).

**Port + transport:**
- Port chính thức (IANA assigned 2013): **6653** (TCP/TLS)
- Port legacy phổ biến: 6633 (vẫn được nhiều tool dùng default)
- Transport: TCP cho dev/lab, TLS cho production (với mTLS qua certificate sinh bởi `ovs-pki`, xem Phần 9.30)

**Common header 8 byte cho mọi message:**

```
0                   1                   2                   3
 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|   version     |     type      |          length               |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|                              xid                              |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```

| Field | Bit | Mục đích |
|-------|-----|----------|
| `version` | 8 | OpenFlow wire version (0x01=1.0, 0x04=1.3, 0x06=1.5) |
| `type` | 8 | OFPT_* type code (xem table dưới) |
| `length` | 16 | Tổng chiều dài message (bao gồm header), tối đa 65535 byte |
| `xid` | 32 | Transaction ID, dùng để match request-reply hoặc detect lost message |

**Hex dump example (OFPT_HELLO từ controller):**

```
04 00 00 08 00 00 00 01
^^ ^^ ^^^^^ ^^^^^^^^^^^
|  |  |     +-- xid = 0x00000001
|  |  +-- length = 8 byte (chỉ header, no body)
|  +-- type = 0 (OFPT_HELLO)
+-- version = 0x04 (OF 1.3)
```

## 3.3.2 Message classification

OpenFlow message chia 3 loại theo direction:

- **Symmetric**: cả controller lẫn switch có thể khởi tạo. Cần thiết cho handshake + keep-alive.
- **Switch-to-Controller (asynchronous)**: switch chủ động báo controller về sự kiện (packet đến mà không match flow, port up/down, flow expired).
- **Controller-to-Switch**: controller chủ động ra lệnh switch (cài flow, query stats, configure).

Tổng cộng **16 OFPT_* type chính** trong OF 1.3+ (cộng thêm vài type extension cho 1.4+).

## 3.3.3 Symmetric messages

### `OFPT_HELLO` (Type 0)

**Mục đích:** version negotiation. Cả hai bên gửi ngay sau TCP/TLS handshake.

**Body:** OF 1.3+ có 1 hoặc nhiều `hello_element` chứa version bitmap. Bitmap encoding: bit i = supports OF 1.(i-1).

| Version | Wire | Bitmap bit |
|---------|------|------------|
| 1.0 | 0x01 | bit 1 |
| 1.1 | 0x02 | bit 2 |
| 1.2 | 0x03 | bit 3 |
| 1.3 | 0x04 | bit 4 |
| 1.4 | 0x05 | bit 5 |
| 1.5 | 0x06 | bit 6 |

**Negotiation rule:** chọn version cao nhất mà CẢ HAI bên cùng support (intersection bitmap). Nếu intersection rỗng → connection close với OFPT_ERROR.

**Example exchange:**

```
Controller HELLO: bitmap = 0x0070  (support 1.3+1.4+1.5)
Switch HELLO:     bitmap = 0x0010  (support 1.3 only)
Negotiated:       OF 1.3 (bit 4 = intersection)
```

### `OFPT_ECHO_REQUEST/REPLY` (Types 2/3)

**Mục đích:** keep-alive heartbeat. Detect connection dead trước khi TCP keepalive trigger.

**Body:** opaque data (controller gửi gì, switch echo lại y nguyên cùng xid).

**Default interval:** 5-15 giây tùy controller. Switch không tự gửi ECHO mà chỉ reply.

**Failure handling:** controller miss 3 ECHO_REPLY liên tiếp → assume connection dead → close + reconnect.

### `OFPT_ERROR` (Type 1)

**Mục đích:** báo lỗi. Bất kỳ bên nào cũng có thể gửi.

**Body:** error type (16-bit) + error code (16-bit) + data (offending message body, optional).

**Common error types:**
- `OFPET_HELLO_FAILED`: version negotiation fail
- `OFPET_BAD_REQUEST`: malformed message
- `OFPET_BAD_ACTION`: action không hợp lệ trong FLOW_MOD
- `OFPET_FLOW_MOD_FAILED`: không cài được flow (table full, duplicate, etc.)
- `OFPET_BAD_MATCH`: match field không hợp lệ
- `OFPET_GROUP_MOD_FAILED`: group_mod không hợp lệ

## 3.3.4 Switch-to-Controller messages

### `OFPT_PACKET_IN` (Type 10)

**Mục đích:** switch gửi packet về controller khi:
1. Flow table miss + có flow entry với action=OFPP_CONTROLLER
2. Explicit `output:CONTROLLER` action match
3. TTL invalid (sau `dec_ttl`, packet dropped với `apply_actions`)

**Body:** buffer_id (32-bit) + total_len (16-bit) + reason (8-bit) + table_id (8-bit) + cookie (64-bit) + match (OXM TLV) + packet data (variable).

**Reason codes:**
- `OFPR_NO_MATCH`: flow table miss
- `OFPR_ACTION`: explicit controller action
- `OFPR_INVALID_TTL`: TTL invalid

**Performance lưu ý:** PACKET_IN cao tần suất = bottleneck control plane. Production deployment cần áp dụng rate-limit hoặc proactive flow installation để tránh PACKET_IN flood.

### `OFPT_FLOW_REMOVED` (Type 11)

**Mục đích:** thông báo flow bị xóa khỏi table.

**Reason codes:**
- `OFPRR_IDLE_TIMEOUT`: idle quá lâu (no traffic match)
- `OFPRR_HARD_TIMEOUT`: hết hard timeout
- `OFPRR_DELETE`: explicit FLOW_MOD delete
- `OFPRR_GROUP_DELETE`: group bị xóa kéo theo flow refer
- `OFPRR_METER_DELETE`: meter bị xóa kéo theo flow refer

**Body:** match + cookie + priority + reason + table_id + duration + idle_timeout + hard_timeout + packet_count + byte_count.

**Use case:** controller monitor expire để decide reinstall hay không.

### `OFPT_PORT_STATUS` (Type 12)

**Mục đích:** notify port state change (UP/DOWN/MODIFY).

**Reason codes:**
- `OFPPR_ADD`: port mới xuất hiện
- `OFPPR_DELETE`: port bị remove
- `OFPPR_MODIFY`: port config hoặc state thay đổi (link UP→DOWN)

### `OFPT_TABLE_STATUS` (Type 30, OF 1.3+)

**Mục đích:** notify table state change (vacancy threshold).

**Reason codes:**
- `OFPTR_VACANCY_DOWN`: table fill ratio rớt xuống ngưỡng (table càng full)
- `OFPTR_VACANCY_UP`: table fill ratio vượt ngưỡng (table càng vơi)

**Use case:** controller pre-emptive xóa flow ít dùng trước khi table full.

## 3.3.5 Controller-to-Switch messages

### `OFPT_FEATURES_REQUEST/REPLY` (Types 5/6)

**Mục đích:** controller query switch capabilities.

**FEATURES_REPLY body:** datapath_id (64-bit unique switch ID) + n_buffers (16-bit max packet buffer) + n_tables (8-bit số table) + auxiliary_id (8-bit, OF 1.3+) + capabilities (32-bit bitmap).

**Capabilities bitmap:**
- `OFPC_FLOW_STATS`: support OFPMP_FLOW
- `OFPC_TABLE_STATS`: support OFPMP_TABLE
- `OFPC_PORT_STATS`: support OFPMP_PORT_STATS
- `OFPC11_GROUP_STATS` (OF 1.1+, per `include/openflow/openflow-1.1.h:182`): supports `OFPMP_GROUP`.
- `OFPC_IP_REASM`: supports IP fragmentation reassembly.
- `OFPC_QUEUE_STATS`: supports queue statistics.
- `OFPC12_PORT_BLOCKED` (OF 1.2+, per `include/openflow/openflow-1.2.h:107`): supports port-blocked notification.

### `OFPT_FLOW_MOD` (Type 14)

**Mục đích:** add/modify/delete flow entry.

**Commands:**
- `OFPFC_ADD`: insert flow mới
- `OFPFC_MODIFY`: update tất cả flow match (non-strict)
- `OFPFC_MODIFY_STRICT`: update flow exact match (strict matching priority)
- `OFPFC_DELETE`: delete tất cả flow match (non-strict)
- `OFPFC_DELETE_STRICT`: delete flow exact match

**Flags bitmap:**
- `OFPFF_SEND_FLOW_REM`: gửi FLOW_REMOVED khi expire
- `OFPFF_CHECK_OVERLAP`: reject nếu overlap với flow existing
- `OFPFF12_RESET_COUNTS` (OF 1.2+, per `include/openflow/openflow-1.2.h:101`): reset packet and byte count on modify.
- `OFPFF13_NO_PKT_COUNTS` (OF 1.3+, per `include/openflow/openflow-1.3.h:112`): do not track packet count.
- `OFPFF13_NO_BYT_COUNTS` (OF 1.3+, per `include/openflow/openflow-1.3.h:113`): do not track byte count.

**Body:** cookie + cookie_mask + table_id + command + idle_timeout + hard_timeout + priority + buffer_id + out_port + out_group + flags + match (OXM) + instructions.

### `OFPT_GROUP_MOD` (Type 15, OF 1.2+)

**Mục đích:** add/modify/delete group table entry. Group cho multicast, load balancing, fast failover.

**Group types:**
- `OFPGT11_ALL` (per `include/openflow/openflow-1.1.h:353`): replicate packet to every bucket (multicast or broadcast).
- `OFPGT11_SELECT` (per `include/openflow/openflow-1.1.h:354`): hash-select one bucket (load balance).
- `OFPGT11_INDIRECT` (per `include/openflow/openflow-1.1.h:355`): one bucket only (alias group).
- `OFPGT11_FF` (Fast Failover, per `include/openflow/openflow-1.1.h:356`): pick the first bucket with liveness UP (HA active-backup).

### `OFPT_METER_MOD` (Type 29, OF 1.3+)

**Mục đích:** add/modify/delete meter entry. Meter rate-limit traffic.

**Flags:**
- `OFPMF13_KBPS` (per `include/openflow/openflow-1.3.h:156`): rate unit kilobits per second.
- `OFPMF13_PKTPS` (per `include/openflow/openflow-1.3.h:157`): rate unit packets per second.
- `OFPMF13_BURST` (per `include/openflow/openflow-1.3.h:158`): support burst size.
- `OFPMF13_STATS` (per `include/openflow/openflow-1.3.h:159`): collect meter statistics.

**Bands (mỗi meter có 1+ band):**
- `OFPMBT_DROP`: drop packet vượt rate
- `OFPMBT_DSCP_REMARK`: re-mark DSCP cho packet vượt rate

### `OFPT_BARRIER_REQUEST/REPLY` (Types 20/21)

**Mục đích:** synchronization. BARRIER_REQUEST forces switch process tất cả message trước nó trước khi reply.

**Use case quan trọng:** sau chuỗi FLOW_MOD batch, controller gửi BARRIER_REQUEST để verify "tất cả flow đã apply" trước khi continue. Nếu BARRIER_REPLY không đến trong timeout → switch chậm hoặc connection vấn đề.

### `OFPT_PACKET_OUT` (Type 13)

**Mục đích:** controller inject packet vào switch (response cho PACKET_IN hoặc inject custom).

**Body:** buffer_id (nếu reuse buffer từ PACKET_IN) + in_port (virtual ingress, thường OFPP_CONTROLLER) + actions list.

## 3.3.6 Multipart messages (OF 1.3+)

### `OFPT_MULTIPART_REQUEST/REPLY` (Types 18/19)

**Mục đích:** query state lớn (flow table dump, port stats, group desc) mà có thể vượt 1 message size.

**Sub-types (14 type chính):**
- `OFPMP_DESC`: switch description (manufacturer, software version)
- `OFPMP_FLOW`: flow stats per matching criteria
- `OFPMP_AGGREGATE`: aggregate flow stats (sum packets/bytes)
- `OFPMP_TABLE`: per-table stats
- `OFPMP_PORT_STATS`: per-port packet/byte counter
- `OFPMP_QUEUE_STATS`: per-queue stats
- `OFPMP_GROUP`: per-group stats
- `OFPMP_GROUP_DESC`: group description (buckets)
- `OFPMP_GROUP_FEATURES`: switch group capabilities
- `OFPMP_METER`: per-meter stats
- `OFPMP_METER_CONFIG`: meter config
- `OFPMP_METER_FEATURES`: switch meter capabilities
- `OFPMP_TABLE_FEATURES`: per-table capabilities
- `OFPMP_PORT_DESC`: port description (replacement for old FEATURES_REPLY)

**Fragmentation:** REPLY có thể split nhiều message. Flag `OFPMPF_REPLY_MORE` (0x0001) báo "còn message nữa". Cuối cùng flag = 0 = last reply.

## 3.3.7 Role + Async config (OF 1.3+)

### `OFPT_ROLE_REQUEST/REPLY` (Types 24/25)

**Mục đích:** controller redundancy. Multiple controller cùng quản 1 switch, dùng role để phân quyền.

**Roles:**
- `OFPCR_ROLE_NOCHANGE`: query current role
- `OFPCR_ROLE_EQUAL`: 2 controller bình đẳng (cả 2 đều ghi)
- `OFPCR_ROLE_MASTER`: exclusive write; controller khác auto-thành SLAVE
- `OFPCR_ROLE_SLAVE`: read-only

**generation_id (64-bit):** chống stale message. Mỗi role transition tăng generation_id; switch reject message với generation_id cũ.

### `OFPT_SET_ASYNC` (Type 28, OF 1.4+)

**Mục đích:** controller chọn sub-set message async muốn nhận. Master vs Slave có thể nhận khác mask.

**Use case:** SLAVE controller tắt PACKET_IN (vì không xử lý) để giảm bandwidth + load.

## 3.3.8 Bundle messages (OF 1.4+)

### `OFPT_BUNDLE_OPEN/COMMIT/ADD_MESSAGE` (Types 34/35/36)

**Mục đích:** atomic transaction multi-message. Tất cả-hoặc-không apply.

**Workflow:**

```
Controller → Switch:
  1. OFPT_BUNDLE_OPEN(bundle_id=42, flags=ATOMIC|ORDERED)
  2. OFPT_BUNDLE_ADD_MESSAGE(bundle_id=42, message=FLOW_MOD #1)
  3. OFPT_BUNDLE_ADD_MESSAGE(bundle_id=42, message=FLOW_MOD #2)
  4. ...
  5. OFPT_BUNDLE_ADD_MESSAGE(bundle_id=42, message=FLOW_MOD #N)
  6. OFPT_BUNDLE_COMMIT(bundle_id=42)
   ↓
   Switch validate toàn bộ N message TRƯỚC khi apply.
   - Nếu validate OK: apply N message atomic.
   - Nếu validate fail bất kỳ: KHÔNG apply gì, trả về OFPT_ERROR.
```

**Bundle flags:**
- `OFPBF_ATOMIC`: all-or-nothing
- `OFPBF_ORDERED`: process theo thứ tự ADD_MESSAGE

**Use case OVN:** ovn-controller restart phát hiện stale flow trên br-int. Thay vì delete-then-add (gây gap traffic), dùng BUNDLE: add new flow + delete old flow trong cùng transaction → atomic transition không gap.

## 3.3.9 Auxiliary connections (OF 1.3+)

**Mục đích:** allow controller mở nhiều TCP/TLS connection tới cùng switch (cùng datapath_id).

**Use cases:**
1. **Parallel transmission**: split traffic (ví dụ FLOW_MOD trên main, PACKET_IN trên auxiliary) tránh bottleneck single connection.
2. **Switch-to-switch forwarding**: OFPT_REQUESTFORWARD cho phép forward message giữa switches qua controller.
3. **Redundancy**: controller có nhiều route tới switch (multipath HA).

**Identification:** trong FEATURES_REPLY có field `auxiliary_id` (8-bit). 0 = main connection. 1+ = auxiliary.

**Limitation:** version negotiation chỉ trên main; auxiliary dùng cùng version. Auxiliary không thể độc lập role transition.

### `OFPT_REQUESTFORWARD` (Type 32, OF 1.4+)

**Mục đích:** switch forward message của controller A sang controller B qua auxiliary connection.

**Use case:** distributed control plane đa-controller cần đồng bộ state giữa controller mà không cần controller-to-controller channel riêng.

## 3.3.10 Connection state machine

Lifecycle của một OpenFlow connection:

```
+----------+   TCP/TLS    +-------+   HELLO    +----------+   FEATURES   +--------+
| INITIAL  | -----------> | OPEN  | <--------> | NEGOTIATE| <----------> | STEADY |
+----------+   established+-------+   exchange +----------+   exchange   +--------+
                                                                              |
                                                                              | OFPT_BUNDLE
                                                                              | OFPT_FLOW_MOD
                                                                              | ...
                                                                              ↓
                                                                       +---------------+
                                                                       | AUX (optional)|
                                                                       +---------------+
                                                                              |
                                                                       Multiple aux conn
```

### Stage 1: HELLO

Sau TCP/TLS established, **cả hai bên gửi OFPT_HELLO ngay lập tức**. Race condition acceptable: bên nào gửi trước cũng được, miễn là eventually nhận được HELLO của bên kia.

**Negotiation:** intersect 2 bitmap, chọn version cao nhất. Nếu rỗng → OFPT_ERROR(HELLO_FAILED) + close connection.

### Stage 2: FEATURES

Controller gửi `OFPT_FEATURES_REQUEST`, switch reply `OFPT_FEATURES_REPLY` với datapath_id + n_tables + capabilities. Controller giờ biết "switch này là ai, có gì".

**Lưu ý:** nếu switch không respond FEATURES_REPLY trong timeout → controller close + reconnect.

### Stage 3: Steady

Connection alive. Controller có thể FLOW_MOD, switch có thể PACKET_IN. ECHO_REQUEST/REPLY định kỳ duy trì keep-alive.

**Failure:** miss 3 ECHO_REPLY = connection dead → close + reconnect.

### Stage 4: AUX (optional)

Sau Stage 3, controller có thể mở thêm auxiliary connection. Mỗi aux có aux_id riêng nhưng chia sẻ datapath_id.

## 3.3.11 Anatomy: capture + decode OpenFlow messages

**Bucket:** OpenFlow | **Context:** debug controller-switch communication | **Purpose:** quan sát message flow thực tế trên port 6653 | **Activity:** debug + verification | **Mechanism:** ovs-ofctl monitor + tcpdump.

### Method 1: `ovs-ofctl monitor`

```bash
sudo ovs-ofctl -O OpenFlow13 monitor br0 watch:flow_mod,packet_in
# Output: live stream của FLOW_MOD và PACKET_IN messages
```

### Method 2: tcpdump + Wireshark dissector

```bash
# Capture trên port 6653
sudo tcpdump -i lo -w /tmp/of.pcap port 6653

# Open Wireshark, set decode-as → OpenFlow
wireshark /tmp/of.pcap
```

### Method 3: hex dump + manual decode

```bash
sudo tcpdump -i lo -xx port 6653 | head -20
# Decode 8-byte header manual
# 04 00 00 08 00 00 00 01 = HELLO (version=4, type=0, length=8, xid=1)
```

## 3.3.12 Bài tập có hướng dẫn (Guided Exercise)

**Mục tiêu:** trace OFPT_HELLO + FEATURES_REPLY exchange + BARRIER trên Mininet topology.

**Setup:**

```bash
sudo mn --topo single,2 --controller=remote,ip=127.0.0.1,port=6653

# Trong terminal khác, khởi động controller giả lập (hoặc dùng OVS test controller)
sudo ovs-testcontroller -v ptcp:6653 &
```

**Capture + verify:**

```bash
# 1. Bắt đầu capture
sudo tcpdump -i lo -w /tmp/handshake.pcap port 6653 -c 20 &

# 2. Restart controller để force reconnect
sudo killall ovs-testcontroller
sleep 1
sudo ovs-testcontroller -v ptcp:6653 &

# 3. Đợi capture xong
wait

# 4. Decode
tcpdump -r /tmp/handshake.pcap -xx | head -40
```

**Verify expected sequence:**
- Frame 1-2: TCP SYN/SYN-ACK
- Frame 3: Controller HELLO (4 byte → 0x04 0x00 0x00 0x08)
- Frame 4: Switch HELLO
- Frame 5: Controller FEATURES_REQUEST
- Frame 6: Switch FEATURES_REPLY (lớn hơn, có port list)
- Frame 7+: ECHO_REQUEST/REPLY định kỳ

## 3.3.13 Capstone POE — atomic property của BUNDLE

**Predict:** giả thiết "BUNDLE atomic = nếu 1 flow_mod fail, 0 flow được apply".

**Observe:** thiết kế experiment so sánh với và không có BUNDLE.

**Without BUNDLE:**
```bash
ovs-ofctl add-flow br0 "table=0,priority=100,in_port=1,actions=output:2"
ovs-ofctl add-flow br0 "table=0,priority=100,in_port=2,actions=output:1"
ovs-ofctl add-flow br0 "table=0,priority=100,in_port=999,actions=output:1"  # FAIL: port 999 không tồn tại

ovs-ofctl dump-flows br0
# Expected: 2 flow đầu được cài (rule 1 + rule 2), rule 3 fail
```

**With BUNDLE:**
```bash
cat > /tmp/bundle.txt <<EOF
flow add table=0,priority=100,in_port=1,actions=output:2
flow add table=0,priority=100,in_port=2,actions=output:1
flow add table=0,priority=100,in_port=999,actions=output:1
EOF

ovs-ofctl bundle br0 /tmp/bundle.txt
# Expected: error → 0 flow được cài (atomic rollback)

ovs-ofctl dump-flows br0
# Confirm: không có flow nào
```

**Explain:** BUNDLE_COMMIT validate toàn bộ trước khi apply. Một message fail → rollback toàn bộ. Sequential FLOW_MOD apply incrementally → partial state khi fail.

**Falsification test:** thử thay đổi error type (rule có syntax đúng nhưng vi phạm overlap với flag CHECK_OVERLAP). BUNDLE vẫn rollback đầy đủ. Nếu BUNDLE apply rule 1 và 2 dù rule 3 fail → giả thiết SAI.

## 3.3.14 Mẫu cần tránh và lưu ý

**Mẫu cần tránh 1: Hard-code port 6633.**

Production deployment dùng port 6653 (IANA). Hard-code 6633 trong script automation = compatibility issue khi switch chỉ listen 6653.

**Mẫu cần tránh 2: Bỏ qua BARRIER sau FLOW_MOD batch.**

`ovs-ofctl add-flow` async — return ngay khi gửi xong, không đợi switch confirm apply. Nếu controller gửi 100 FLOW_MOD rồi `dump-flows` ngay, có thể thấy chưa đủ 100 flow vì chưa kịp process. Dùng BARRIER hoặc `--strict` để force sync.

**Lưu ý 3: PACKET_IN flood DoS attack vector.**

Attacker có thể gửi packet với fake header để mọi packet trigger PACKET_IN (table miss). Controller flood = control plane DoS. Production MUST có rate-limit (meter on PACKET_IN) hoặc proactive flow để cover all expected traffic.

**Lưu ý 4: ROLE transition race condition.**

Controller A và B cùng claim MASTER với generation_id giống nhau → switch behavior undefined. Luôn đảm bảo generation_id strict monotonic increasing global.

## 3.3.15 Trích dẫn source code (Rule 14)

| Claim | Source | Reference |
|-------|--------|-----------|
| Common header 8-byte format | ONF OpenFlow Switch Specification 1.3.5 §A.1 | https://opennetworking.org/sdn-resources/technical-library |
| 16 OFPT_* type chính | OF 1.3.5 §A.2 | Same |
| Port 6653 IANA assigned 2013 | IANA Service Name Registry | https://www.iana.org/assignments/service-names-port-numbers/service-names-port-numbers.xhtml |
| Bundle atomic semantics OF 1.4+ | OF 1.4 §6.13 | ONF spec 1.4.0 |
| Auxiliary connection feature | OF 1.3.5 §6.3.5 | ONF spec |
| OVS implementation FLOW_MOD validation | OVS source `ofproto/ofproto-dpif-xlate.c` | https://github.com/openvswitch/ovs/tree/v2.17.9/ofproto |
| `ovs-ofctl monitor` watch syntax | `ovs-ofctl(8)` man page | https://man7.org/linux/man-pages/man8/ovs-ofctl.8.html |

## 3.3.16 Liên kết chéo

| Khái niệm liên quan | Phần | Lý do liên kết |
|---------------------|------|----------------|
| OpenFlow 1.0 spec base | Phần 3.1 | Foundation message format |
| OF 1.1-1.5 evolution | Phần 4.0-4.5 | Chi tiết feature mới |
| OF 1.4 bundle specifically | Phần 4.3 | Đào sâu BUNDLE_OPEN/COMMIT |
| Match field catalog (OXM) | Phần 4.8 | OXM TLV trong FLOW_MOD body |
| Action catalog | Phần 4.9 | Actions trong instruction set |
| OVS connection manager | Phần 9.16 | Cách OVS handle role + auxiliary |
| OVS+OVN security hardening | Phần 20.1 | TLS hardening cho 6653 |
| ovs-pki PKI helper | Phần 9.30 | Sinh cert cho TLS |
| Version differences 1.0/1.3/1.5 | Phần 3.4 | Detail từng feature mới mỗi version |

## 3.3.17 Tham khảo

**Spec chính:**
- ONF OpenFlow Switch Specification 1.3.5 (March 2015)
- ONF OpenFlow Switch Specification 1.4.0 (October 2013)
- ONF OpenFlow Switch Specification 1.5.1 (April 2015)

**OVS implementation:**
- `ovs-ofctl(8)` man page: `https://man7.org/linux/man-pages/man8/ovs-ofctl.8.html`
- OVS source `ofproto/`: `https://github.com/openvswitch/ovs/tree/v2.17.9/ofproto`

**IANA registry:**
- TCP port 6653 OpenFlow: `https://www.iana.org/assignments/service-names-port-numbers/service-names-port-numbers.xhtml?search=openflow`

**Tooling:**
- Wireshark OpenFlow dissector: built-in
- `ovs-ofctl monitor` for live debugging

---

> **Trạng thái file:** Phase J.4.c commit 1/2 (NEW Part 3.3 done). Fill gap "5/10 OFPT_* messages MISSING/SHALLOW + state machine 4-stage không có file dedicated" từ J.1 audit. Source verified ONF spec + IANA registry + OVS source code. Tiếp theo trong J.4.c: NEW Part 3.4 OpenFlow version differences 1.0/1.3/1.5 (~500 dòng).
