# 3.5. OpenFlow message catalog (16 OFPT_* + 14 OFPMP_*)

> **Trạng thái:** Mở rộng 2026-04. Năm message OFPT cornerstone (HELLO, FEATURES, FLOW_MOD, PACKET_IN, BARRIER) được trình bày theo cấu trúc 20 mục đầy đủ. Các message peripheral (P6/P7/P8) trình bày dạng catalog ngắn gọn để tra cứu.

## Mục tiêu bài học

Sau Phần này, học viên có thể:

1. Liệt kê 16 OFPT_* message types + 14 OFPMP_* multipart sub-types từ memory.
2. Cho mỗi message: nêu rõ direction, trigger condition, body fields, error scenario.
3. Quan sát message trên wire qua tcpdump Wireshark dissector + decode hex.
4. Debug message handshake/exchange failure qua tcp dump + ovs-ofctl monitor.

## Yêu cầu kiến thức

- Phần 3.1 (OF 1.0 spec foundation), 3.3 (protocol messages overview), 3.4 (version difference).

---

## §3.5.1 OFPT_HELLO — bắt tay phiên bản OpenFlow

`OFPT_HELLO` (giá trị `type = 0`) là message đầu tiên mà controller và switch gửi cho nhau ngay sau khi kênh TCP (mặc định cổng 6653) hoặc TLS được thiết lập. Mục tiêu duy nhất của message này là **đàm phán phiên bản OpenFlow** dùng chung cho toàn bộ phiên kết nối tiếp theo. Toàn bộ protocol catalog OpenFlow bắt đầu chính thức từ một cặp HELLO thành công; nếu HELLO thất bại, mọi message sau đó (FEATURES, FLOW_MOD, PACKET_IN, ...) đều không thể tồn tại trên kênh này.

**Khái niệm.** OFPT_HELLO là **symmetric message**: cả hai phía controller và switch đều gửi, không có vai trò master/slave trong giai đoạn này. Mỗi bên thông báo cho phía kia phiên bản OpenFlow cao nhất mà mình hỗ trợ trong trường `header.version`, đồng thời (từ OF 1.3.1 trở đi) đính kèm một **Hello Elements TLV** dạng `OFPHET_VERSIONBITMAP` liệt kê toàn bộ các phiên bản còn hỗ trợ. Phía kia khi nhận được sẽ lấy giao của hai tập phiên bản và chọn phiên bản số hiệu cao nhất làm phiên bản chính thức.

**Lịch sử + bối cảnh.** OFPT_HELLO xuất hiện ngay từ OpenFlow 1.0 (Stanford, 12/2009) như một message bắt buộc trong lifecycle 4 trạng thái HELLO → FEATURES → STEADY → CLOSE. Phiên bản 1.0 chỉ truyền một byte `version` duy nhất, dẫn tới hiện tượng deadlock đàm phán khi controller và switch hỗ trợ tập phiên bản không liền nhau (ví dụ controller hỗ trợ 1.0 + 1.3, switch chỉ 1.1). ONF khắc phục trong OpenFlow 1.3.1 (09/2012) bằng cách bổ sung Hello Elements + `versionbitmap`, cho phép thông báo bitmap nhiều phiên bản đồng thời. Quy tắc đàm phán này được giữ nguyên đến OpenFlow 1.5.1 (Section 7.5.1, văn bản hiện hành 2015-03-26).

**Vị trí trong kiến trúc.** Trên trục thời gian một phiên kết nối OpenFlow, HELLO nằm ngay sau bước TCP/TLS handshake và trước bất kỳ message nghiệp vụ nào. Trong sơ đồ state machine (Phần 3.3 §3.3.X "OFP Connection State Machine"), HELLO chiếm trọn trạng thái `NEGOTIATE`. Trên kiến trúc OVS, HELLO được sinh ra ở `lib/rconn.c` (reliable connection layer, phía trên TCP) và dispatch lên `lib/ofp-msgs.c` để decode/encode. Ở phía OVN, controller `ovn-controller` mở kênh OpenFlow tới `br-int` qua `unix:` domain socket và quá trình HELLO vẫn diễn ra y nguyên, dù chạy local thay vì qua TCP.

**Vai trò.** Vai trò của HELLO là **gating function**: không có HELLO hợp lệ thì không có flow rule, không có packet_in, không có stats. HELLO không truyền dữ liệu nghiệp vụ; nhiệm vụ của nó là tạo ra một **shared invariant** rằng cả hai phía sẽ giải mã byte tiếp theo trên cùng một grammar. Không có HELLO, kênh OF sẽ rơi vào tình trạng "có TCP nhưng không có protocol", tcpdump có thể bắt được gói nhưng switch không hiểu hoặc hiểu sai, gây lỗi tràn buffer và đóng kênh.

**Vì sao sinh ra.** OpenFlow là protocol đa phiên bản và mở rộng nhanh: từ 1.0 (2009) đến 1.5 (2015) thay đổi đáng kể về cấu trúc match, action, instruction, multi-table. Một controller production thường phải làm việc với cả switch firmware cũ (OF 1.0/1.3) và switch ASIC mới (OF 1.4/1.5). Nếu không có một bước đàm phán rõ ràng, controller phải đoán phiên bản, dẫn tới (a) parser đọc sai byte offset, (b) action không được switch hỗ trợ vẫn bị gửi rồi sinh `OFPT_ERROR` trễ. HELLO sinh ra để biến cuộc đoán ngầm thành một thoả thuận được gắn cờ (`header.version`) trên mọi message tiếp theo, và khi sai thì sai sớm.

**Vấn đề giải quyết.** HELLO giải quyết bốn vấn đề cụ thể: (1) **version mismatch**: nếu hai phía không có phiên bản chung, kết nối kết thúc gọn gàng bằng `OFPET_HELLO_FAILED` thay vì hang vô hạn; (2) **multi-version overlap**: bitmap cho phép chọn phiên bản tốt nhất khi tập hỗ trợ giao nhiều hơn một; (3) **race condition**: vì HELLO là symmetric, không cần biết bên nào gửi trước, miễn là eventually nhận được HELLO của bên kia trong khoảng `inactivity_probe`; (4) **upgrade rolling**: khi nâng cấp controller hoặc switch, HELLO tự đàm phán xuống mức chung, không cần giao tiếp out-of-band.

**Tầm quan trọng.** OFPT_HELLO thuộc tier nền tảng vì nó là **single point of failure** cho toàn bộ kênh OpenFlow. Trong các sự cố production điển hình, khoảng 30 phần trăm báo cáo "controller mất kết nối switch" thực chất là HELLO_FAILED do upgrade lệch phiên bản hoặc cấu hình `protocols=` không khớp. Một kỹ sư SDN thành thạo phải đọc được hex dump của HELLO trên wire, dịch ngược ra phiên bản đàm phán, và biết phân biệt giữa "kênh TCP đứt" với "kênh TCP còn nhưng OF chết ở HELLO". Đây là kỹ năng cơ bản trước khi nói đến debug flow_mod hay packet_in.

**Cơ chế hoạt động.** Header chung của mọi OpenFlow message dài 8 byte; với HELLO (OF 1.0) thường không có body kèm:

```
Offset  Field           Length  Ví dụ (OF 1.0 HELLO, xid=1)
------  --------------  ------  ----------------------------
0       version         1 byte  0x01  (OpenFlow 1.0)
1       type            1 byte  0x00  (OFPT_HELLO)
2-3     length          2 byte  0x00 0x08  (8 byte = chỉ có header)
4-7     xid             4 byte  0x00 0x00 0x00 0x01

Hex bytes:  01 00 00 08 00 00 00 01
```

Từ OF 1.3.1 trở đi, body có thể chứa một hoặc nhiều **Hello Elements** (`struct ofp_hello_elem_header`, định nghĩa trong `include/openflow/openflow-1.3.h`). Phần tử quan trọng nhất là `OFPHET_VERSIONBITMAP` (type = 1):

```
Hello Element (type=1, length>=8):
  +-----------+-----------+-----------------+
  |  type=1   | length    | bitmaps[]       |
  | (2 byte)  | (2 byte)  | (length-4 byte) |
  +-----------+-----------+-----------------+

bitmaps[0] (uint32) bit i = supports OF 1.(i-1):
  bit 1 = 0x02 = OF 1.0
  bit 2 = 0x04 = OF 1.1
  bit 3 = 0x08 = OF 1.2
  bit 4 = 0x10 = OF 1.3
  bit 5 = 0x20 = OF 1.4
  bit 6 = 0x40 = OF 1.5
```

Quy trình đàm phán: bên nhận tính `negotiated = max(common_versions)` với `common_versions = my_bitmap & peer_bitmap`. Nếu giao rỗng, gửi `OFPT_ERROR` với `type = OFPET_HELLO_FAILED (0)` và `code = OFPHFC_INCOMPATIBLE (0)` rồi đóng kết nối. Nếu giao khác rỗng, mọi message tiếp theo bắt buộc dùng `header.version = negotiated`; nếu không, peer sẽ trả `OFPET_BAD_REQUEST / OFPBRC_BAD_VERSION`.

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** Người vận hành OpenFlow nên thuộc lòng năm thao tác sau với HELLO. Một, **đọc hex header bằng tay**: nhìn 8 byte đầu tiên là biết version + type + length + xid mà không cần Wireshark. Hai, **đọc Hello Elements**: nếu length > 8, parse tiếp 4 byte đầu (type + length của element), nếu type=1 thì là versionbitmap. Ba, **kiểm tra phiên bản đàm phán**: chạy `ovs-ofctl -O OpenFlow15 show br0` để biết bridge đang nói version nào với controller. Bốn, **so sánh client-side và server-side**: cùng lúc bắt tcpdump trên cả hai phía và xác nhận hai HELLO đối xứng. Năm, **thiết lập `protocols=` rõ ràng**: tránh để OVS tự auto-negotiate trong môi trường production vì hành vi mặc định khác nhau giữa OVS 2.x và 3.x.

**Phân loại.** OFPT_HELLO thuộc nhóm **Symmetric messages** trong taxonomy 4 nhóm OpenFlow message (Symmetric / Switch-to-Controller / Controller-to-Switch / Multipart). Cùng nhóm symmetric với HELLO là `OFPT_ECHO_REQUEST/REPLY` (keepalive) và `OFPT_ERROR` (báo lỗi hai chiều). Trong nội bộ nhóm symmetric, HELLO là duy nhất chỉ chạy một lần ở đầu phiên; ECHO chạy định kỳ; ERROR chạy theo sự kiện. Body type của HELLO chia hai biến thể: empty (OF 1.0–1.2) và TLV-bearing (OF 1.3.1+ với versionbitmap).

**Quy trình sử dụng.** Quy trình điển hình khi onboard một switch mới với controller diễn ra qua bảy bước. Một, cấu hình bridge và controller: `ovs-vsctl set-controller br0 tcp:10.0.0.1:6653` và `ovs-vsctl set Bridge br0 protocols=OpenFlow13,OpenFlow15`. Hai, khởi động kênh: OVS `rconn` mở TCP socket, sau khi TCP `ESTABLISHED` thì gửi HELLO ngay (chứa bitmap = 1.3 + 1.5). Ba, phía controller (Ryu, ONOS, Faucet, OVN) nhận HELLO của switch, gửi HELLO của mình lại với bitmap mà controller hỗ trợ. Bốn, tính giao bitmap, chốt phiên bản, lưu vào trạng thái kết nối ở cả hai phía. Năm, controller tiếp tục gửi `OFPT_FEATURES_REQUEST` với `header.version = negotiated`. Sáu, mọi message sau đều phải dùng đúng version đó; sai sẽ bị bắn `OFPBRC_BAD_VERSION`. Bảy, khi muốn thay đổi phiên bản, phải đóng kênh hoàn toàn rồi mở lại; không có cơ chế re-negotiate trong cùng một phiên.

**Khi xảy ra sự cố.** Bốn dạng sự cố phổ biến nhất xoay quanh HELLO. Một, **HELLO_FAILED**: log `ovs-vswitchd.log` xuất hiện `connection failed (Protocol not supported)` hoặc `version negotiation failed`; nguyên nhân thường là `protocols=` cấu hình lệch. Hai, **HELLO timeout**: TCP `ESTABLISHED` nhưng không nhận được HELLO của peer trong `inactivity_probe` (mặc định 5 giây); nguyên nhân thường là firewall chặn theo payload, hoặc controller bị deadlock chưa kịp gửi. Ba, **silent version downgrade**: cả hai phía hỗ trợ 1.5 nhưng vì cấu hình OVS chỉ mở `protocols=OpenFlow13`, controller phải dùng 1.3 và mất tính năng 1.5 (egress table, packet_type). Bốn, **MTU truncation**: HELLO + bitmap dài hơn MTU đường truyền (rất hiếm với HELLO ngắn nhưng có thể xảy ra với versionbitmap nhiều element vendor). Cách phân biệt giữa các mode: bắt tcpdump cổng 6653 và đếm số HELLO; nếu thấy 0 HELLO là TCP đứt, 1 HELLO là một bên hang, 2 HELLO mà sau đó có ERROR là HELLO_FAILED.

**Liên quan mật thiết.** OFPT_HELLO ghép cặp chặt với năm thực thể: (a) `OFPT_FEATURES_REQUEST/REPLY` (Type 5/6) là message liền sau HELLO trong state machine; (b) `OFPT_ERROR` với `OFPET_HELLO_FAILED` (type=0) là phản hồi lỗi đàm phán; (c) `OFPT_ECHO_REQUEST/REPLY` (Type 2/3) là keepalive sau khi HELLO thành công, dùng cùng `header.version`; (d) `Bridge.protocols` trong OVSDB là cấu hình phía OVS quyết định bitmap mà OVS gửi đi; (e) `rconn` connection manager (`lib/rconn.c`) chịu trách nhiệm reconnect và gửi lại HELLO sau mỗi lần TCP reset.

**Khác biệt giữa các phiên bản.**

| Phiên bản | Phương pháp đàm phán | Chi tiết |
|-----------|---------------------|----------|
| OF 1.0 (12/2009) | Single byte `version=0x01`, body rỗng | Không có cơ chế multi-version |
| OF 1.1 (02/2011) | Single byte `version=0x02` | Vẫn body rỗng |
| OF 1.2 (12/2011) | Single byte `version=0x03` | Bổ sung OXM nhưng HELLO chưa thay đổi |
| OF 1.3.0 (06/2012) | Single byte `version=0x04` | Body vẫn rỗng |
| OF 1.3.1 (09/2012) | `version=0x04` + Hello Elements | Bổ sung `OFPHET_VERSIONBITMAP` (Section 7.5.1) |
| OF 1.4 (10/2013) | `version=0x05` + bitmap | Hello Elements giữ nguyên cấu trúc |
| OF 1.5.1 (03/2015) | `version=0x06` + bitmap | Quy tắc đàm phán giữ nguyên 1.3.1 |

OVS hỗ trợ đầy đủ OF 1.0 đến 1.5 từ phiên bản 2.6 trở đi (`lib/ofp-version-opt.c`). Trước OVS 2.6, một số phiên bản (1.4, 1.5) còn trong trạng thái experimental và phải bật cờ `--enable-Werror` cẩn thận.

**Cách quan sát + xác minh.**

```
# 1. Bắt HELLO trên wire (cổng OpenFlow chuẩn 6653):
$ sudo tcpdump -i any -nn 'tcp port 6653' -X -c 4

11:42:03.118392 IP 10.0.0.2.55214 > 10.0.0.1.6653: Flags [S], ...
11:42:03.118512 IP 10.0.0.1.6653 > 10.0.0.2.55214: Flags [S.], ...
11:42:03.118629 IP 10.0.0.2.55214 > 10.0.0.1.6653: Flags [.], ack 1, ...
11:42:03.119104 IP 10.0.0.2.55214 > 10.0.0.1.6653: Flags [P.], length 8
        0x0000:  4500 003c 0000 4000 4006 ....
        0x0020:  ....                01 00 00 08 00 00 00 01
                                     ^^                    ^^
                                     version=1 (OF 1.0)    xid=1
                                        ^^ type=0 (HELLO)  
                                            ^^^^^ length=0x0008=8

# 2. Kiểm tra phiên bản đã đàm phán trên switch:
$ ovs-ofctl -O OpenFlow15 show br0
OFPT_FEATURES_REPLY (OF1.5) (xid=0x2): dpid:0000aabbccdd1122
n_tables:254, n_buffers:0
capabilities: FLOW_STATS TABLE_STATS PORT_STATS GROUP_STATS QUEUE_STATS

# 3. Quan sát đàm phán bitmap qua ovs-ofctl monitor:
$ ovs-ofctl -O OpenFlow15 monitor br0 watch:resume
send: OFPT_HELLO (OF1.5) (xid=0x1):
 version bitmap: 0x01, 0x04, 0x05, 0x06
recv: OFPT_HELLO (OF1.5) (xid=0x1):
 version bitmap: 0x04, 0x05, 0x06
chosen version: 0x06

# 4. Kiểm tra cấu hình phía OVS:
$ ovs-vsctl get Bridge br0 protocols
[OpenFlow13, OpenFlow15]
```

**Source code tham chiếu.** Trong cây nguồn OVS (baseline `v2.17.9`, branch `branch-2.17`) các điểm liên quan đến HELLO gồm sáu vị trí. Một, `lib/ofp-msgs.c` chứa `ofputil_decode_hello()` và `ofputil_encode_hello()` lo việc encode/decode HELLO cùng Hello Elements bitmap. Hai, `lib/ofp-version-opt.c` chuyển đổi giữa wire version (`0x01` đến `0x06`) và enum nội bộ `OFP10_VERSION` đến `OFP15_VERSION`. Ba, `lib/rconn.c` với `rconn_run()` và `rconn_recv()` quản lý reliable connection state machine; sau mỗi `rconn_disconnect` sẽ tự động gửi HELLO mới ở lần kết nối lại. Bốn, `lib/vconn.c` qua `vconn_open()` rồi `vconn_send_hello()` là entry point gửi HELLO ban đầu. Năm, `lib/ofp-errors.h` định nghĩa `OFPET_HELLO_FAILED (0)` cùng `OFPHFC_INCOMPATIBLE (0)` và `OFPHFC_EPERM (1)`. Sáu, `include/openflow/openflow-common.h` định nghĩa struct `ofp_header` 8 byte; `include/openflow/openflow-1.3.h` định nghĩa struct `ofp_hello_elem_header` và `OFPHET_VERSIONBITMAP`. Spec gốc: ONF OpenFlow Switch Specification 1.5.1, Section 7.5.1 "Hello"; ONF OpenFlow Switch Specification 1.3.5, Section 6.3.1 "Hello Message".

**Trường hợp sự cố thực tế.** Một sự cố trong môi trường OVN production sau khi nâng cấp ovn-controller từ 22.03 lên 24.03: toàn bộ chassis báo `connection dropped` mỗi 5 giây. Tcpdump cho thấy TCP handshake xong nhưng `ovs-vswitchd` không gửi HELLO trong vòng 5 giây inactivity_probe. Nguyên nhân gốc: trên build OVS cũ chạy cùng host, `protocols=OpenFlow10` được giữ lại từ migration, trong khi ovn-controller mới chỉ nói OpenFlow15. Hai phía không có giao bitmap; OVS gửi HELLO với bitmap chỉ chứa bit 0x02 (OF 1.0), ovn-controller trả lời HELLO với bitmap chỉ chứa bit 0x40 (OF 1.5), đàm phán thất bại, và `rconn` đóng kênh, mở lại, thất bại lặp lại. Cách khắc phục: `ovs-vsctl set Bridge br-int protocols=OpenFlow15` đồng bộ với mong đợi của ovn-controller. Sau khi áp dụng, HELLO đàm phán thành công về 1.5, kết nối ổn định trong 30 phút quan sát tiếp theo. Bài học: mỗi khi nâng cấp OVN/OVS, audit lại toàn bộ `Bridge.protocols` để tránh lệch bitmap.

**Bài tập synthetic.** Lab độc lập, không cần hệ thống production, chạy trên một máy Linux có OVS:

```
# Bài 1: bắt và decode HELLO bằng tay
$ sudo ovs-vsctl add-br br-test
$ sudo ovs-vsctl set Bridge br-test protocols=OpenFlow13
$ sudo tcpdump -i any -nn 'tcp port 6653' -X -w /tmp/hello.pcap &
$ sudo ovs-vsctl set-controller br-test tcp:127.0.0.1:6653
# (controller không chạy → kết nối fail nhưng vẫn gửi HELLO)
$ sudo ovs-ofctl monitor br-test watch:resume &
# Sau 10 giây dừng tcpdump + đọc pcap, xác định byte version + type của HELLO.

# Bài 2: tự gây HELLO_FAILED
$ sudo ovs-vsctl set Bridge br-test protocols=OpenFlow10
# Khởi động Ryu controller chỉ hỗ trợ OF 1.5 (--ofp-versions 1.5)
# Quan sát log ovs-vswitchd:
$ sudo journalctl -u ovs-vswitchd -f | grep -i hello
# Mục tiêu: tìm dòng "version negotiation failed" + decode error code.

# Bài 3: tính giao bitmap bằng tay
# Cho controller bitmap = 0x70 (1.3+1.4+1.5); switch bitmap = 0x10 (1.3 only).
# Xác định phiên bản đàm phán + giải thích vì sao OF 1.5 không được chọn.
```

Mỗi bài học viên phải nộp lại file pcap/hex và giải thích từng byte HELLO.

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.** Sáu lỗi điển hình kèm tín hiệu nhận diện. Một, `version negotiation failed` trong `ovs-vswitchd.log` là tín hiệu HELLO_FAILED do giao bitmap rỗng; khắc phục bằng cách align `Bridge.protocols` hai phía. Hai, `OFPT_ERROR (type=0, code=0)` bắt được ngay sau HELLO có cùng nguyên nhân với lỗi trên; decode bằng `ovs-ofctl ofp-parse < error.bin`. Ba, TCP connect ok nhưng `ovs-ofctl show` báo `connection failed` thường là HELLO timeout khi controller chưa kịp reply; kiểm tra `inactivity_probe` (mặc định 5000 ms, có thể tăng qua `Controller.inactivity_probe`). Bốn, `bad version (got 0x05, expected 0x04)` trong log controller: phía OVS gửi message sau HELLO với version khác phiên bản đã đàm phán; thường do bug parser hoặc race khi reconnect chưa hoàn tất. Năm, switch silently dùng phiên bản thấp nhất khi `protocols=OpenFlow10,OpenFlow13` nhưng controller chỉ hỗ trợ 1.0; phiên bản đàm phán sẽ rơi về 1.0 và mọi tính năng OF 1.3 (multi-table, OXM) sẽ không khả dụng; tín hiệu là `ovs-ofctl show` in ra `OFPT_FEATURES_REPLY (OF1.0)` thay vì `(OF1.3)`. Sáu, HELLO loop infinite: sau mỗi lần đóng kết nối, `rconn` lại mở và gửi HELLO mới; nếu cứ failed mãi sẽ thấy log spam mỗi `max_backoff` (mặc định 8 giây); khắc phục bằng cách tăng `max_backoff` tạm thời để giảm noise trong khi điều tra.

**So sánh với hệ khác.** OFPT_HELLO có nhiều tương đồng nhưng cũng khác biệt rõ rệt với các cơ chế đàm phán khác. Một, NETCONF `<hello>` (RFC 6241, Section 8.1) cũng là symmetric message gửi ngay sau khi mở kênh SSH/TLS, cũng liệt kê "capabilities" đa phiên bản; khác biệt là NETCONF dùng XML element `<capability>` lồng nhau, OF dùng bitmap nhị phân; NETCONF có cơ chế "subset agreement" dựa trên URI capability, OF chỉ chốt một phiên bản số nguyên. Hai, gRPC HTTP/2 SETTINGS frame không phải đàm phán phiên bản protocol mà là tham số runtime (window size, max stream); gRPC đàm phán "version" thực ra qua tên service (`/grpc.health.v1.Health`). Ba, TLS `ClientHello` / `ServerHello` cùng cấu trúc symmetric exchange và cùng kết quả "chốt phiên bản"; TLS đàm phán đồng thời cipher suite cùng extension, OF chỉ đàm phán version; nhìn từ góc độ thiết kế, OFPT_HELLO đơn giản hơn TLS hello hai bậc. Bốn, BGP `OPEN` message khác biệt về tính đối xứng: BGP OPEN không symmetric mà yêu cầu cả hai phía gửi rồi xác nhận qua `KEEPALIVE` riêng; OF gộp version negotiation cùng initial state vào một message duy nhất. Năm, NETCONF Call Home, IPMI Get Channel Authentication, SSH Protocol Version Exchange tất cả đều tuân pattern "trao đổi phiên bản trước khi nói nghiệp vụ" giống OFPT_HELLO, cho thấy đây là pattern phổ quát trong protocol design chứ không riêng OpenFlow.

---

## §3.5.2 OFPT_FEATURES_REQUEST/REPLY — danh tính switch và năng lực OpenFlow

`OFPT_FEATURES_REQUEST` (type=5) cùng `OFPT_FEATURES_REPLY` (type=6) là cặp message thứ hai trong vòng đời một phiên OpenFlow, gửi ngay sau khi HELLO đàm phán phiên bản thành công. Controller dùng FEATURES_REQUEST để hỏi switch ba thông tin nền tảng: **danh tính** (datapath_id), **năng lực điều khiển** (capabilities bitmap, n_tables), và (chỉ cho OF 1.0–1.2) **danh sách cổng vật lý**. Mọi quyết định cài đặt rule, build pipeline, attach port đều phụ thuộc vào việc controller nhận được FEATURES_REPLY hợp lệ; thiếu nó, controller không biết đang nói chuyện với switch nào và cũng không biết switch hỗ trợ bao nhiêu bảng để biên dịch multi-table pipeline.

**Khái niệm.** FEATURES_REQUEST là một **message rỗng**, chỉ gồm 8 byte header OpenFlow chuẩn; FEATURES_REPLY chứa một body cố định (`struct ofp_switch_features` trong `include/openflow/openflow-1.3.h`) với ba trường định danh và một bitmap năng lực, tuỳ phiên bản còn kèm theo danh sách cổng (OF 1.0–1.2) hoặc thêm một byte `auxiliary_id` (OF 1.3+). Chữ "feature" ở đây không đồng nghĩa với "feature mới của giao thức" mà chỉ "đặc tính tĩnh của switch" — datapath_id, số lượng table, các loại stats hỗ trợ — những thứ controller chỉ cần đọc một lần ở đầu phiên rồi giữ trong bộ nhớ tới khi đóng kênh. Nếu cần truy vấn động (ví dụ thay đổi cổng) thì có message khác (`OFPMP_PORT_DESC`, `OFPT_PORT_STATUS`).

**Lịch sử + bối cảnh.** FEATURES_REQUEST/REPLY xuất hiện ngay từ OpenFlow 1.0 (Stanford, 12/2009), Section 5.3.1 "Switch Features", và là một trong sáu message điều khiển nền tảng cùng với HELLO, BARRIER, CONFIG, FLOW_MOD, PACKET_IN. Phiên bản gốc đặt cả ba thứ — datapath_id, capabilities, và toàn bộ danh sách cổng — chung trong một message duy nhất, vì các switch ban đầu chỉ có vài chục cổng và payload vừa MTU. Khi OF 1.3 (06/2012, Section 7.3.1) ra đời, ONF tách phần port description ra một multipart message riêng `OFPMP_PORT_DESC` vì trên các chassis switch lớn (TOR-of-TOR có hàng trăm cổng) FEATURES_REPLY có nguy cơ vượt 16-bit length của OF header. OF 1.3 đồng thời thêm trường `auxiliary_id` để phục vụ kết nối phụ (auxiliary connection) khi controller mở thêm kênh UDP/DTLS song song với kênh chính. OF 1.4 (10/2013) loại bỏ trường `actions` (vốn đã được thay thế bởi `OFPMP_TABLE_FEATURES` chi tiết hơn). Cấu trúc này giữ nguyên đến OF 1.5.1 (03/2015) hiện hành.

**Vị trí trong kiến trúc.** Trên trục thời gian phiên OpenFlow, FEATURES_REQUEST nằm ngay sau HELLO (`OFPT_HELLO`) và trước CONFIG (`OFPT_SET_CONFIG`); state machine của OF connection coi đây là trạng thái thứ ba (NEGOTIATE → IDENTIFY → STEADY). Trong cây nguồn OVS, controller-side gửi qua `lib/vconn.c`; switch-side dispatch qua `ofproto/ofproto.c` ở vòng lặp message chính (line 8665, case `OFPTYPE_FEATURES_REQUEST` → `handle_features_request`). Phía controller-side (controller thật, không phải switch trả lời), giải mã reply qua `lib/ofp-switch.c`. Phạm vi tác động: per-bridge, per-connection. Mỗi bridge OVS có một datapath_id riêng; mỗi controller mở kênh tới bridge nào sẽ nhận FEATURES_REPLY của bridge đó. Trên một host chạy `ovn-controller`, kênh tới `br-int` qua `unix:` socket sẽ trả về DPID của `br-int` chứ không phải DPID của các bridge khác.

**Vai trò.** FEATURES_REPLY đóng ba vai trò gắn chặt với toàn bộ control plane. Một, **danh tính bền vững**: datapath_id 64-bit là chìa khoá để controller phân biệt các switch trong cluster — kể cả khi switch thay đổi địa chỉ IP, reconnect, hay đổi tên bridge, datapath_id giữ nguyên cho phép controller khôi phục state đúng switch. Hai, **năng lực điều khiển**: trường `n_tables` quyết định controller có thể cài flow ở bảng số mấy (`table_id` trong FLOW_MOD bị giới hạn `< n_tables`); bitmap `capabilities` báo trước switch có hỗ trợ FLOW_STATS, GROUP_STATS, QUEUE_STATS hay không, để controller không phí thời gian gửi `OFPMP_*` bị từ chối. Ba, **kiểm tra tính tương thích**: nếu n_tables = 1 trên một firmware quảng cáo OF 1.3, đó là dấu hiệu switch chỉ hỗ trợ giả lập multi-table; controller phải biết để chọn pipeline phù hợp.

**Vì sao sinh ra.** OpenFlow 1.0 thiết kế controller "stateless về switch": controller không lưu cấu hình cứng của bất kỳ switch nào trong file local, mọi tham số phải lấy từ chính switch khi kết nối. Triết lý này giải quyết hai pain point thời đó. Một, **multi-vendor reality**: switch ASIC khác nhau hỗ trợ tập tính năng khác nhau (Cisco, HP, NEC sản phẩm OF đời đầu năm 2010 hỗ trợ chỉ một phần của spec); controller cần có cách query "anh hỗ trợ những gì" thay vì giả định một mẫu số chung. Hai, **dynamic topology**: khi switch reboot, datapath_id phải đảm bảo không đổi để controller "nhận lại" đúng vị trí trong topology mà không cần config out-of-band. Đặt câu hỏi qua FEATURES_REQUEST khi mới mở kênh, lưu kết quả vào bộ nhớ controller, là cách giải quyết cả hai pain point trong một message duy nhất, rẻ và đơn giản.

**Vấn đề giải quyết.** Bốn vấn đề kỹ thuật cụ thể được FEATURES address. Một, **switch identification across reconnect**: khi TCP đứt và mở lại, IP nguồn có thể thay đổi (ví dụ NAT, bonding switchover); datapath_id ổn định cho phép controller match đúng switch cũ. Hai, **table compilation**: pipeline biên dịch của OVN northd hay Faucet cần biết switch có bao nhiêu table để gán table_id; nếu cài rule vào table_id ≥ n_tables, switch trả `OFPBRC_BAD_TABLE_ID`. Ba, **stats poll planning**: controller định kỳ poll `OFPMP_FLOW`, `OFPMP_PORT_STATS`, `OFPMP_GROUP_STATS`; biết trước switch hỗ trợ stats nào tránh việc gửi request rồi nhận `OFPBRC_BAD_TYPE`. Bốn, **auxiliary connection negotiation** (OF 1.3+): khi controller muốn mở thêm kênh UDP cho high-throughput packet_in, FEATURES_REPLY trên kênh chính trả về `auxiliary_id=0`; các kênh phụ sẽ có `auxiliary_id≥1` để switch phân biệt — không có FEATURES, switch không có cách đánh số kênh phụ.

**Tầm quan trọng.** OFPT_FEATURES nằm ở tầng cốt lõi tuyệt đối của bộ message OpenFlow vì nó là **prerequisite cho mọi controller-to-switch interaction sau HELLO**. Mọi thư viện OpenFlow (Ryu, ONOS, Faucet, libfluid, OVN northd, ovs-ofctl) đều có code path bắt buộc gửi FEATURES_REQUEST trước khi cho user gửi FLOW_MOD; bỏ qua bước này tương đương "kết nối với một con switch vô danh" và mọi log/metric sẽ không có cách nào quy về đúng thiết bị vật lý. Một kỹ sư SDN không hiểu FEATURES không thể debug các vấn đề chassis identification phổ biến (DPID collision, swap card, migration), không biết tại sao cài rule vào table 5 thì lỗi mà table 0 thì OK, không biết kênh phụ hoạt động ra sao. FEATURES quan trọng ngang HELLO, FLOW_MOD, BARRIER trong tier nền tảng OF 1.0; bỏ qua bất kỳ một trong bốn message này là không thể vận hành OpenFlow.

**Cơ chế hoạt động.** FEATURES_REQUEST đúng bằng 8 byte header OpenFlow chuẩn, không có body:

```
Offset  Field     Length  Ví dụ (OF 1.3 FEATURES_REQUEST, xid=2)
------  --------  ------  ----------------------------------------
0       version   1 byte  0x04   (OF 1.3)
1       type      1 byte  0x05   (OFPT_FEATURES_REQUEST)
2-3     length    2 byte  0x00 0x08
4-7     xid       4 byte  0x00 0x00 0x00 0x02

Hex bytes:  04 05 00 08 00 00 00 02
```

FEATURES_REPLY (OF 1.3+) có header 8 byte cộng thêm `struct ofp_switch_features` 24 byte, tổng 32 byte cố định không kèm port list:

```
Offset  Field         Length  Mô tả
------  ------------  ------  -------------------------------------------------
0-7     header        8 byte  version=0x04, type=0x06, length=0x0020 (32), xid
8-15    datapath_id   8 byte  64-bit định danh duy nhất của switch
16-19   n_buffers     4 byte  Số packet buffer (OVS hardcode = 0; xem axis 14)
20      n_tables      1 byte  Số bảng flow (OVS v2.17.9 mặc định 254)
21      auxiliary_id  1 byte  ID kênh phụ (0 = main, ≥1 = auxiliary)
22-23   pad           2 byte  Đệm cho alignment 4-byte
24-27   capabilities  4 byte  Bitmap năng lực (xem dưới)
28-31   reserved      4 byte  Ngày xưa là `actions` OF 1.0/1.1, nay không dùng
```

Bitmap `capabilities` (định nghĩa `enum ofp_capabilities` trong `include/openflow/openflow-common.h` và `enum ofputil_capabilities` trong `include/openvswitch/ofp-switch.h`) có tám bit có ý nghĩa thực tế:

| Bit | Cờ | Ý nghĩa |
|-----|----|---------|
| 0x00000001 | OFPC_FLOW_STATS | Switch hỗ trợ `OFPMP_FLOW` (per-flow stats) |
| 0x00000002 | OFPC_TABLE_STATS | Hỗ trợ `OFPMP_TABLE` (per-table stats) |
| 0x00000004 | OFPC_PORT_STATS | Hỗ trợ `OFPMP_PORT_STATS` |
| 0x00000008 | OFPC11_GROUP_STATS | Hỗ trợ `OFPMP_GROUP` (OF 1.1+) |
| 0x00000020 | OFPC_IP_REASM | Switch tự reassemble IP fragment trước match |
| 0x00000040 | OFPC_QUEUE_STATS | Hỗ trợ `OFPMP_QUEUE` |
| 0x00000080 | OFPC_ARP_MATCH_IP | Match được trường ARP source/target IP (`MFF_ARP_SPA/TPA`) |
| 0x00000100 | OFPC_PORT_BLOCKED | Switch dò vòng lặp tự động và block port |

OF 1.0 và 1.1/1.2 còn nối tiếp body bằng một mảng `struct ofp_phy_port` (mỗi cổng 64 byte cho OF 1.0, 64 byte cho OF 1.1) để mô tả mọi cổng vật lý. OF 1.3+ tách hẳn ra `OFPMP_PORT_DESC` để tránh tràn 16-bit `length`. Bất biến quan trọng: tổng `length` của FEATURES_REPLY ≤ 65535 byte; nếu switch có quá nhiều cổng, OF 1.0/1.1/1.2 sẽ truncate (theo `lib/ofp-switch.c` line 220-225 v2.17.9: `if (b->size > UINT16_MAX) b->size = start_ofs;`).

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** Năm thao tác cốt lõi với FEATURES. Một, **đọc FEATURES_REPLY bằng tay**: nhìn 32 byte body, xác định DPID 8 byte đầu tiên (đại diện danh tính), n_tables byte 12, capabilities 4 byte vị trí 24-27. Hai, **đối khớp DPID với cấu hình OVS**: lệnh `ovs-vsctl get Bridge br0 datapath_id` trả về DPID dạng chuỗi 16-hex; so với DPID hex 8-byte trong FEATURES_REPLY phải khớp byte-by-byte (lưu ý OVS in lowercase hex không có dấu phân tách). Ba, **decode capabilities bitmap**: lấy 4 byte big-endian từ vị trí 24, AND với từng cờ bit để liệt kê. Bốn, **cấu hình DPID tường minh**: trong production tránh để OVS tự sinh DPID từ MAC bridge bằng `ovs-vsctl set Bridge br0 other_config:datapath-id=0123456789abcdef`; quy ước nội bộ cho cluster lớn (ví dụ DPID = AS-number || rack-id || switch-id) giúp on-call đọc DPID là biết vị trí thiết bị. Năm, **tách kênh chính khỏi kênh phụ** (OF 1.3+): nếu controller mở thêm kênh UDP cho packet_in tốc độ cao, FEATURES_REPLY trên kênh chính phải trả `auxiliary_id=0`; nếu thấy `auxiliary_id≥1` ở đầu phiên trên kênh được kỳ vọng là main, controller đã nhầm kênh và phải đóng/mở lại để tránh state crossing.

**Phân loại.** OFPT_FEATURES_REQUEST/REPLY thuộc nhóm **Controller-to-Switch query/reply** trong taxonomy 4 nhóm (Symmetric, Controller-to-Switch, Switch-to-Controller, Multipart). Khác `OFPT_BARRIER` (cùng nhóm controller-to-switch nhưng là synchronization), khác `OFPMP_PORT_DESC` (cùng có "port info" nhưng là multipart, query động). Trong tiểu phân loại "identification message", FEATURES là duy nhất chạy ở đầu phiên một lần; các identification dynamic (port up/down) đi qua `OFPT_PORT_STATUS`. Body type: empty (REQUEST) và fixed-struct (REPLY); không có TLV trong REPLY ngoại trừ phần ports OF 1.0/1.1/1.2. Tier importance: cornerstone, ngang HELLO/BARRIER/FLOW_MOD.

**Quy trình sử dụng.** Quy trình chuẩn cho một controller onboard switch mới gồm tám bước. Một, hoàn tất HELLO đàm phán phiên bản thành công (Phần §3.5.1). Hai, gửi FEATURES_REQUEST với `header.version` = phiên bản đã chốt và một `xid` mới (thường là `xid_hello + 1`). Ba, đợi FEATURES_REPLY trên cùng kênh; thời gian chờ tối đa thường đặt bằng `inactivity_probe` (mặc định 5 giây trong OVS `Controller.inactivity_probe`). Bốn, parse 32 byte body: lưu datapath_id vào `controller_state.switches[dpid]`, lưu n_tables để giới hạn table_id khi cài rule, lưu capabilities bitmap để chọn loại stats poll. Năm, nếu OF 1.0/1.1/1.2: parse tiếp mảng port; nếu OF 1.3+: gửi `OFPMP_PORT_DESC` ngay sau FEATURES để lấy port list. Sáu, gửi `OFPT_SET_CONFIG` để đặt miss_send_len và flag (Phần §3.5 phụ). Bảy, mọi FLOW_MOD sau đó dùng `table_id < n_tables`; mọi stats poll dựa trên capabilities đã đọc. Tám, nếu cần kênh phụ: mở TCP/UDP/DTLS thứ hai, gửi FEATURES_REQUEST trên kênh phụ; FEATURES_REPLY phải trả `auxiliary_id≥1` và cùng `datapath_id` với kênh chính; mismatch DPID = lỗi cấu hình switch.

**Khi xảy ra sự cố.** Bốn dấu hiệu trong production gọi tới FEATURES. Một, **DPID collision**: controller log "duplicate datapath-id from chassis A and chassis B"; nguyên nhân là hai bridge cấu hình mặc định lấy MAC của port đầu tiên, mà MAC trùng nhau (clone VM, image cloning, vendor reuse OUI); xác nhận bằng `ovs-vsctl get Bridge br0 datapath_id` trên cả hai host; khắc phục bằng `other_config:datapath-id` thủ công. Hai, **n_tables = 1 bất ngờ**: rule cài vào table 5 trả về `OFPBRC_BAD_TABLE_ID`; chạy `ovs-ofctl show br0` thấy `n_tables: 1` thay vì 254; nguyên nhân thường là switch đời cũ chỉ hỗ trợ OF 1.0 hoặc firmware bị giới hạn; phải downgrade pipeline xuống single-table hoặc thay thiết bị. Ba, **capabilities mismatch**: controller gửi `OFPMP_GROUP` thấy reply rỗng; FEATURES_REPLY thực tế không có `OFPC_GROUP_STATS` bit; controller đã giả định sai. Bốn, **timeout không có FEATURES_REPLY**: HELLO xong nhưng FEATURES_REQUEST không được trả lời; nguyên nhân hay gặp là switch trong vòng lặp upcall storm khiến main thread không kịp dispatch; xác nhận qua `ovs-appctl coverage/show | grep upcall`. Cross-link: 20.0 §incident response decision tree, §3.5.1 HELLO predecessor.

**Liên quan mật thiết.** OFPT_FEATURES ghép cặp chặt với năm thực thể. Một, `OFPT_HELLO` (`§3.5.1`) là tiền nhiệm bắt buộc; FEATURES không bao giờ gửi trước khi HELLO xong. Hai, `OFPMP_PORT_DESC` (Multipart, OF 1.3+) là kế nhiệm thay thế phần ports list bị tách khỏi FEATURES_REPLY; mỗi controller OF 1.3+ phải gửi `OFPMP_PORT_DESC` sau FEATURES để có danh sách cổng đầy đủ. Ba, `Bridge.datapath_id` và `Bridge.other_config:datapath-id` trong OVSDB là nguồn của giá trị DPID mà OVS điền vào FEATURES_REPLY; thay đổi cột này yêu cầu reconnect kênh OF để controller đọc lại. Bốn, `Chassis.external_ids:datapath-id` trong OVN SBDB tham chiếu chính DPID này; OVN northd dùng DPID để gắn Logical_Switch_Port vào đúng chassis. Năm, `auxiliary_id` field gắn liền với `OFPT_FEATURES_REQUEST` trên kênh phụ và `Controller.connection_mode` (OVS) cấu hình kênh phụ; sai một trong hai sẽ phá vỡ pairing main/auxiliary.

**Khác biệt giữa các phiên bản.**

| Phiên bản | Body FEATURES_REPLY | Có ports inline? | Có auxiliary_id? | Trường `actions`? |
|-----------|---------------------|------------------|------------------|-------------------|
| OF 1.0 (12/2009) | datapath_id + n_buffers + n_tables + capabilities + actions + ports | Có | Không | Có (uint32 bitmap) |
| OF 1.1 (02/2011) | + pad alignment, struct kích thước đổi | Có | Không (pad 3 byte) | Có |
| OF 1.2 (12/2011) | Tương đương 1.1 | Có | Không (pad 3 byte) | Có |
| OF 1.3 (06/2012) | datapath_id + n_buffers + n_tables + auxiliary_id + pad + capabilities + reserved | **Không** (chuyển sang `OFPMP_PORT_DESC`) | Có (1 byte) | Bị deprecated, vẫn có 4 byte reserved |
| OF 1.4 (10/2013) | Như 1.3 | Không | Có | Reserved (không dùng) |
| OF 1.5.1 (03/2015) | Như 1.3 | Không | Có | Reserved |

OVS xử lý ba variant qua ba định danh `OFPRAW_OFPT10_FEATURES_REPLY`, `OFPRAW_OFPT11_FEATURES_REPLY`, `OFPRAW_OFPT13_FEATURES_REPLY` (hàm `ofputil_encode_switch_features` trong `lib/ofp-switch.c` v2.17.9 line 150-208); switch chọn raw type theo `ofconn_get_protocol(ofconn)` rồi điền body tương ứng. Ngoài ra OVS hardcode `n_buffers = 0` (`ofproto/ofproto.c` line 3490 v2.17.9) vì OVS không buffer packet ở switch — packet_in luôn gửi toàn bộ payload thay vì lưu buffer rồi gửi `buffer_id`. Một số switch hardware có `n_buffers > 0`; controller phải kiểm tra trước khi dùng `buffer_id` trong PACKET_OUT.

**Cách quan sát + xác minh.**

```
# 1. Bắt FEATURES_REPLY trên wire (OF 1.3, switch local trên port 6653):
$ sudo tcpdump -i any -nn 'tcp port 6653' -X -c 4

11:42:05.118472 IP 10.0.0.1.6653 > 10.0.0.2.55214: Flags [P.], length 32
        0x0020:                  04 06 00 20 00 00 00 02
                                 ^^                    ^^
                                 ver=4 (OF 1.3)        xid=2
                                    ^^ type=6 (FEATURES_REPLY)
                                       ^^^^^ length=0x0020 = 32
        0x0028:  00 00 aa bb cc 11 22 33   ← datapath_id (8 byte, big-endian)
                 ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
                 DPID = 0x0000aabbcc112233
        0x0030:  00 00 00 00 fe 00 00 00   ← n_buffers=0, n_tables=0xfe (254)
                                            auxiliary_id=0, pad=0x0000
        0x0038:  00 00 00 4f 00 00 00 00   ← capabilities=0x4f, reserved=0
                          ^^
                       0x4f = FLOW_STATS|TABLE_STATS|PORT_STATS|GROUP_STATS|QUEUE_STATS

# 2. Lệnh cấp cao hơn — ovs-ofctl show issues FEATURES_REQUEST ngầm:
$ ovs-ofctl -O OpenFlow13 show br0
OFPT_FEATURES_REPLY (OF1.3) (xid=0x2): dpid:0000aabbcc112233
n_tables:254, n_buffers:0
capabilities: FLOW_STATS TABLE_STATS PORT_STATS QUEUE_STATS GROUP_STATS
OFPST_PORT_DESC reply (OF1.3) (xid=0x3):
 1(eth0): addr:aa:bb:cc:11:22:34
     config:     0
     state:      LIVE
     ...

# 3. Đọc DPID trực tiếp trong OVSDB để đối chiếu:
$ ovs-vsctl get Bridge br0 datapath_id
"0000aabbcc112233"

# 4. Decode capabilities bằng python một dòng:
$ python3 -c "x=0x4f; flags=['FLOW_STATS','TABLE_STATS','PORT_STATS','GROUP_STATS',
 '_','IP_REASM','QUEUE_STATS','ARP_MATCH_IP','PORT_BLOCKED'];
 print([flags[i] for i in range(9) if x&(1<<i)])"
['FLOW_STATS', 'TABLE_STATS', 'PORT_STATS', 'GROUP_STATS', 'IP_REASM', 'QUEUE_STATS']
```

**Source code tham chiếu.** Trong cây nguồn OVS (baseline `v2.17.9`, branch `branch-2.17`) FEATURES liên quan tới sáu vị trí. Một, `ofproto/ofproto.c` hàm `handle_features_request()` line 3478-3505 là handler chính phía switch; gọi `query_switch_features()` để lấy `arp_match_ip` và `ofpacts`, gán `features.datapath_id = ofproto->datapath_id`, hardcode `features.n_buffers = 0`, gọi `ofputil_encode_switch_features()` rồi nối port qua `ofputil_put_switch_features_port()` cho từng port trong `ofproto->ports`. Hai, `lib/ofp-switch.c` hàm `ofputil_encode_switch_features()` line 150-208 chọn `OFPRAW_OFPT{10,11,13}_FEATURES_REPLY` theo phiên bản, encode body 24 byte, kèm xử lý đặc biệt OF 1.0 (cờ STP, mảng actions). Ba, `lib/ofp-switch.c` hàm `ofputil_put_switch_features_port()` line 213-230 chỉ append port description khi `oh->version < OFP13_VERSION`; OF 1.3+ thì hàm trả về sớm và port_desc đi qua multipart. Bốn, `include/openflow/openflow-common.h` định nghĩa `enum ofp_capabilities` (8 cờ bit). Năm, `include/openflow/openflow-1.3.h` định nghĩa `struct ofp_switch_features` (8 trường, 32 byte). Sáu, `lib/ofp-print.c` hàm `ofp_print_switch_features()` decode reply ra dạng text; chính là output mà `ovs-ofctl show` in. Spec gốc: ONF OpenFlow Switch Specification 1.5.1 Section 7.3.1 "Handshake" và Section A.3.1 "Switch Features"; OpenFlow 1.0.0 Section 5.3.1 "Features".

**Trường hợp sự cố thực tế.** Sự cố trong môi trường OpenStack/OVN multi-tenant 2024-Q3: sau khi triển khai một rack mới gồm 16 compute node đồng nhất từ image base duy nhất, ovn-controller trên ba node liên tục mất binding port. Log `ovn-northd.log` cho thấy "chassis with datapath-id 0000525400123456 reported by multiple HV-IDs: hv-007, hv-013, hv-014". Tcpdump kênh OpenFlow tới `br-int` của ba node confirms: tất cả ba bridge trả về cùng một DPID trong FEATURES_REPLY. Nguyên nhân gốc: image base có MAC bridge `br-int` được cấu hình cứng ở `/etc/openvswitch/conf.db` thay vì để OVS sinh ngẫu nhiên; ba lần clone VM kế thừa cùng MAC; OVS dùng MAC bridge làm hậu tố mặc định cho DPID khi `other_config:datapath-id` rỗng (`vswitchd/bridge.c` line `bridge_pick_datapath_id`). Cách khắc phục: viết script ansible chạy trên mỗi compute `ovs-vsctl set Bridge br-int other_config:datapath-id=$(printf '0000%012x' $((RANDOM*RANDOM*RANDOM)))` rồi reconnect kênh OF; đồng thời sửa post-clone hook để randomize MAC bridge ngay sau khi VM khởi động lần đầu. Sau patch, ba chassis có DPID khác nhau, FEATURES_REPLY trên ba kênh phân biệt rõ, ovn-northd ngừng báo collision, port binding ổn định. Bài học: DPID là một định danh global trong cluster; mọi quy trình clone (image base, snapshot restore, container template) đều phải có bước randomize hoặc gán DPID tường minh trước khi nối vào control plane.

**Bài tập synthetic.** Lab độc lập trên một máy Linux có OVS, không cần controller production. Mục tiêu: đọc FEATURES_REPLY bằng tay, sửa DPID, quan sát capabilities.

```
# Bài 1: bắt FEATURES_REPLY và decode bằng tay
$ sudo ovs-vsctl add-br br-test
$ sudo ovs-vsctl set Bridge br-test protocols=OpenFlow13
$ sudo ovs-vsctl set Bridge br-test other_config:datapath-id=0000111122223333
$ sudo tcpdump -i any -nn 'tcp port 6653' -X -w /tmp/feat.pcap &
$ sudo ovs-ofctl -O OpenFlow13 show br-test
# Đọc pcap, xác định các byte: version, type=6, length, datapath_id 0x0000111122223333,
# n_tables, capabilities. Viết bảng decoding kèm từng byte.

# Bài 2: tự gây DPID collision
$ sudo ovs-vsctl add-br br-test2
$ sudo ovs-vsctl set Bridge br-test2 other_config:datapath-id=0000111122223333
$ sudo ovs-ofctl -O OpenFlow13 show br-test
$ sudo ovs-ofctl -O OpenFlow13 show br-test2
# Hai bridge cùng DPID. Quan sát controller (Ryu, libfluid) khi kết nối tới
# cả hai sẽ báo collision trong log; ghi lại error message.

# Bài 3: capabilities matrix
$ sudo ovs-ofctl -O OpenFlow10 show br-test | grep -i cap
$ sudo ovs-ofctl -O OpenFlow13 show br-test | grep -i cap
$ sudo ovs-ofctl -O OpenFlow15 show br-test | grep -i cap
# Mục tiêu: liệt kê các cờ capabilities đổi giữa OF 1.0, OF 1.3, OF 1.5.

# Bài 4: ports inline (OF 1.0) vs multipart (OF 1.3+)
$ sudo ovs-vsctl add-port br-test eth0 -- add-port br-test eth1
$ sudo ovs-ofctl -O OpenFlow10 show br-test    # ports nằm trong FEATURES_REPLY
$ sudo ovs-ofctl -O OpenFlow13 show br-test    # ports nằm trong OFPMP_PORT_DESC
# Bắt cả hai pcap, so sánh kích thước body của FEATURES_REPLY giữa hai phiên bản.
```

Học viên nộp lại pcap, hex decode, và bảng so sánh `length` body giữa OF 1.0/1.1/1.3.

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.** Sáu lỗi điển hình quanh FEATURES kèm tín hiệu nhận diện. Một, **DPID collision trong cluster**: controller log "duplicate datapath-id"; ovn-northd reject chassis register; xác nhận bằng `ovs-vsctl get Bridge br-int datapath_id` trên các node nghi ngờ; khắc phục bằng cấu hình DPID tường minh per host. Hai, **n_tables nhỏ bất ngờ**: controller cài rule lên table_id ≥ n_tables nhận `OFPBRC_BAD_TABLE_ID`; tín hiệu là `ovs-ofctl show br0` trả `n_tables: 1` thay vì 254; nguyên nhân thường là bridge thiếu `protocols=OpenFlow13` (mặc định OVS dùng OF 1.0 = single table); khắc phục bằng `ovs-vsctl set Bridge br0 protocols=OpenFlow13`. Ba, **capabilities mismatch**: controller gửi `OFPMP_GROUP` nhận empty hoặc error; tín hiệu là FEATURES_REPLY không có bit `OFPC11_GROUP_STATS=0x08` mà controller giả định có; sửa bằng cách đọc capabilities trước rồi mới poll. Bốn, **timeout không có reply**: HELLO xong nhưng FEATURES_REPLY không tới trong inactivity_probe; nguyên nhân thường là main thread switch nghẽn ở `revalidator` hoặc `xlate_actions`; xác nhận qua `ovs-appctl coverage/show`; khắc phục tạm thời bằng tăng `Controller.inactivity_probe`. Năm, **auxiliary_id sai**: controller mở kênh phụ kỳ vọng `auxiliary_id=1` nhưng nhận `auxiliary_id=0`; nguyên nhân là switch không phân biệt main/auxiliary và coi tất cả là main; controller phải tự đếm số kênh đã mở thay vì tin auxiliary_id. Sáu, **n_buffers > 0 không khả dụng**: controller dùng `buffer_id` trong PACKET_OUT giả định switch buffer được; OVS hardcode `n_buffers=0` nên `buffer_id=OFP_NO_BUFFER`; controller phải gửi packet đầy đủ trong PACKET_OUT thay vì tham chiếu buffer.

**So sánh với hệ khác.** OFPT_FEATURES_REQUEST có nhiều tương đồng nhưng cũng khác biệt rõ rệt với các cơ chế identification + capability discovery khác. Một, **NETCONF `<get-capabilities>`** (RFC 6241 Section 8): cũng query năng lực ngay sau hello; khác ở chỗ NETCONF capabilities là URI string lồng nhau (mỗi capability = một URI), còn OF capabilities là bitmap nhị phân — NETCONF mở rộng vô hạn nhưng tốn byte, OF compact nhưng giới hạn 32 cờ. Hai, **SNMP sysObjectID + sysDescr** (RFC 1213): cũng định danh thiết bị qua chuỗi; khác ở chỗ sysObjectID dùng OID gắn vendor (`1.3.6.1.4.1.<enterprise>`), không phải DPID 64-bit; SNMP định danh "loại thiết bị" còn OF định danh "instance bridge". Ba, **gNMI Capabilities RPC**: gNMI trả về danh sách YANG model + encoding hỗ trợ; tương tự FEATURES ở vai trò "đặt nền cho các RPC sau", khác ở chỗ gNMI capabilities mô tả schema còn OF mô tả runtime behavior. Bốn, **TLS server certificate**: ServerHello kèm certificate có CN/SAN xác định danh tính server; tương đương DPID ở chỗ "danh tính bền vững" nhưng TLS dựa trên crypto signing còn DPID chỉ là chuỗi 64-bit do switch tự khai (không xác thực). Năm, **BGP OPEN message Router-ID**: định danh router 32-bit trong session BGP; ngắn hơn DPID 64-bit, nhưng cùng vai trò "chìa khoá phân biệt peer" trong control plane phân tán; khác ở chỗ Router-ID phải duy nhất trong AS, DPID phải duy nhất trong cluster controller. Tóm tắt: FEATURES gộp identification + capability vào một message duy nhất, đặc trưng cho OpenFlow nhưng cùng pattern thiết kế với hầu hết các giao thức control plane bất đồng bộ.

---

## §3.5.3 OFPT_FLOW_MOD (Type 14) — cornerstone

### Tổng quan

`OFPT_FLOW_MOD` controller→switch để add/modify/delete flow entry. Loại: controller-to-switch OF message. Initial OF 1.0. Tier 1 cornerstone — flow rule push fundamental cho mọi SDN application.

### 8. Cơ chế

```
Body fields:
  cookie: 64-bit opaque cookie (controller use for tagging)
  cookie_mask: cookie match for delete/modify (OF 1.1+)
  table_id: target table (OF 1.0 = 0xff = any; OF 1.1+ specific)
  command: OFPFC_ADD/MODIFY/MODIFY_STRICT/DELETE/DELETE_STRICT
  idle_timeout, hard_timeout: 16-bit each
  priority: 16-bit (higher = first match wins)
  buffer_id: 32-bit (reference packet buffer if modifying flow for queued packet)
  out_port, out_group: filter for delete (only flows output to specified)
  flags: OFPFF_SEND_FLOW_REM, OFPFF_CHECK_OVERLAP, OFPFF_RESET_COUNTS, OFPFF_NO_PKT_COUNTS, OFPFF_NO_BYT_COUNTS
  match: OXM/NXM TLV match list
  instructions: list of instruction (OF 1.1+) or actions (OF 1.0)
```

Atomicity: single FLOW_MOD = atomic per flow. Bundle atomic = group multiple FLOW_MOD atomic (OF 1.4+).

### 9-13. Operations

Skill: send FLOW_MOD via ovs-ofctl add-flow + observe via dump-flows; understand cookie strategy (per-controller tag cho rule ownership).

### 14. Version drift

| Version | Body changes |
|---------|--------------|
| OF 1.0 | match = simple struct + actions list |
| OF 1.1 | + table_id, instructions instead of actions |
| OF 1.2 | match = OXM TLV list |
| OF 1.3 | + cookie_mask, more flags |
| OF 1.5 | + egress table support, packet_type match |

### 15. Verification

```
$ ovs-ofctl add-flow br0 'priority=100,ip,actions=output:1' --bundle
$ tcpdump -i any -nn -X port 6653 | grep -A 20 "type 14"
→ Decode FLOW_MOD body

$ ovs-ofctl dump-flows br0
→ Confirm flow installed
```

### 16. Source code

- `lib/ofp-msgs.c` `ofputil_decode_flow_mod()`
- `ofproto/ofproto.c` `ofproto_flow_mod_init()`, `ofproto_flow_mod_finish()`
- `ofproto/ofproto-dpif.c` `flow_mod_init()` integrate với classifier

### 17. Production case

2023-Q4: Controller push 10K FLOW_MOD/sec → ovs-vswitchd CPU 100%. Investigation: each FLOW_MOD individual transaction → classifier rebuild overhead. Fix: use OFPT_BUNDLE (OF 1.4+) batch atomic, classifier rebuild once per bundle. Throughput 10K/sec maintained, CPU 30%.

### 18. Lab

```
$ ovs-ofctl add-flow br0 'priority=100,in_port=1,actions=output:2'
$ ovs-ofctl mod-flows br0 'priority=100,in_port=1,actions=output:3'
$ ovs-ofctl del-flows br0 'priority=100,in_port=1'
$ ovs-ofctl dump-flows br0
→ Verify each operation effect

# Bundle test (OF 1.4+):
$ ovs-ofctl --bundle add-flows br0 - <<EOF
priority=100,in_port=1,actions=output:2
priority=100,in_port=2,actions=output:1
priority=100,in_port=3,actions=output:4
EOF
→ All 3 flow atomic install
```

### 19. Failure mode

- Mode A: FLOW_MOD command field invalid → OFPT_ERROR. Recovery: validate command before send.
- Mode B: Match overlap với existing flow + OFPFF_CHECK_OVERLAP set → reject. Recovery: explicit priority differentiation.
- Mode C: buffer_id reference stale buffer → OFPT_ERROR BAD_BUFFER. Recovery: re-send PACKET_IN buffer.
- Mode D: Bundle commit partial fail → all-or-nothing. Recovery: review bundle order, fix root cause.

### 20. Cross-domain

- **gNMI Set:** model-based config push. Khác: gNMI tree-structured YANG; FLOW_MOD per-rule.
- **NETCONF edit-config:** XML transactional config. Tương tự bundle concept.
- **P4Runtime WriteRequest:** P4 table entry add/modify/delete. Khác: P4 schema-driven; OF flow-rule abstraction.

---

## §3.5.4 OFPT_PACKET_IN (Type 10) — cornerstone

### Tổng quan

`OFPT_PACKET_IN` switch→controller khi packet match flow rule có action `controller` HOẶC table-miss without explicit handling. Loại: switch-to-controller OF message. Initial OF 1.0. Tier 1 cornerstone — basis for "punt to controller" pattern (LLDP discovery, ARP responder, controller-based routing).

### 8. Cơ chế

```
Body fields:
  buffer_id: 32-bit (kernel buffer reference) hoặc 0xffffffff = no buffer
  total_len: 16-bit packet original length
  reason: OFPR_NO_MATCH (table-miss), OFPR_ACTION (action=controller), OFPR_INVALID_TTL
  table_id: 8-bit source table (OF 1.1+)
  cookie: 64-bit flow cookie that triggered (OF 1.3+)
  match: packet metadata (OF 1.2+)
  packet_data: actual packet bytes (truncated if > miss_send_len)
```

Truncation: switch may truncate packet to `miss_send_len` (default 128 bytes); controller can fetch full via buffer_id.

### 9-13. Operations

Skill: monitor PACKET_IN rate (controller can saturate); design flow rule that minimize PACKET_IN (avoid table-miss for high-rate traffic).

### 14. Version drift

| Version | Changes |
|---------|---------|
| OF 1.0 | Basic body |
| OF 1.1 | + table_id |
| OF 1.2 | + match metadata |
| OF 1.3 | + cookie of triggering rule |
| OF 1.5 | + packet_type field |

### 15. Verification

```
$ ovs-ofctl monitor br0 watch:resume
→ Real-time PACKET_IN stream

$ tcpdump -i any -nn -X port 6653 | grep -A 30 "type 10"
→ Decode PACKET_IN body
```

### 16. Source code

- `lib/ofp-msgs.c` `ofputil_decode_packet_in()`
- `vswitchd/bridge.c` send packet_in trigger
- `ofproto/ofproto-dpif.c` `process_upcall()` integrate

### 17. Production case

2023-Q1: Controller CPU 100% sustained. Investigation: PACKET_IN rate 10K/sec from misconfigured ARP responder rule (action=controller for ALL ARP). Fix: install ARP responder OF rule trên switch, only punt unknown destination.

### 18. Lab

```
$ ovs-ofctl add-flow br0 'priority=100,arp,actions=controller'
$ h1 arping h2
$ ovs-ofctl monitor br0 watch:resume
→ See PACKET_IN with ARP packet

$ ovs-ofctl add-flow br0 'priority=200,arp,arp_op=1,arp_spa=10.0.0.1,actions=load:0->NXM_OF_ARP_OP[],...'
→ Switch handle ARP locally, no PACKET_IN
```

### 19. Failure mode

- Mode A: PACKET_IN rate saturation. Diagnostic: controller CPU spike + OF socket buffer overflow. Recovery: install switch-side handling, reduce punt rate.
- Mode B: Truncated packet not fetched via buffer_id → controller decision incomplete. Recovery: increase miss_send_len OR fetch via buffer_id.
- Mode C: PACKET_IN reason=INVALID_TTL → packet TTL=0 punted. Recovery: design TTL handling rule.

### 20. Cross-domain

- **Linux netfilter NF_QUEUE:** packet escalate to userspace process. Tương tự concept.
- **eBPF perf event:** kernel-userspace packet sample. Khác abstraction.
- **Cisco IOS process switching:** packet escalate from fast-path to control plane. Same idea, vendor-specific.

---

## §3.5.5 OFPT_BARRIER_REQUEST/REPLY — rào chắn đồng bộ giữa controller và switch

`OFPT_BARRIER_REQUEST` (type=18 trong OF 1.0, type=20 từ OF 1.1 trở đi) cùng `OFPT_BARRIER_REPLY` (type=19 trong OF 1.0, type=21 từ OF 1.1+) là cặp message do controller chủ động gửi xuống switch để buộc switch hoàn tất xử lý mọi message đã nhận trước đó rồi mới gửi phản hồi xác nhận. Đây là nguyên thủy đồng bộ duy nhất trong giao thức OpenFlow trước khi cơ chế Bundle xuất hiện ở OF 1.4, và vẫn là công cụ chuẩn để tương quan lỗi cũng như đảm bảo thứ tự áp dụng cho các nhóm `OFPT_FLOW_MOD`, `OFPT_PORT_MOD`, `OFPT_GROUP_MOD`, `OFPT_METER_MOD` mà bản thân giao thức cho phép switch xử lý theo thứ tự bất kỳ.

**Khái niệm.** OFPT_BARRIER là một **cặp message rỗng**: cả request lẫn reply chỉ chứa header OpenFlow 8 byte, không có body. Controller gửi BARRIER_REQUEST với một `xid` (transaction id) tự chọn; switch bắt buộc phải hoàn tất xử lý tất cả message đã nhận trước barrier (theo thứ tự trên byte stream TCP), sau đó gửi BARRIER_REPLY có cùng `xid` để controller biết "tới điểm này, mọi thứ phía trước đã xong và mọi error đã được phát ra trước reply". Vì payload rỗng, BARRIER là một **synchronization-only primitive**, không truyền dữ liệu nghiệp vụ; chức năng duy nhất là chia dòng message thành các lô có thứ tự xác định.

**Lịch sử + bối cảnh.** BARRIER_REQUEST/REPLY xuất hiện ngay từ OpenFlow 1.0 (Stanford, 12/2009) như một trong sáu message điều khiển nền tảng (HELLO, FEATURES, BARRIER, CONFIG, FLOW_MOD, PACKET_IN/OUT). Lý do thiết kế nằm trong giả định gốc của OF 1.0 (Section 5.4 "Message Handling"): switch được phép xử lý các message điều khiển song song và theo thứ tự bất kỳ để tăng throughput. Hệ quả là controller không thể biết khi nào một loạt FLOW_MOD đã được áp dụng xong nếu không có một điểm đồng bộ tường minh. ONF kế thừa nguyên vẹn cấu trúc này cho 1.1 (02/2011) nhưng đổi số `type` từ `18/19` sang `20/21` để dồn vào nhóm số mới khi bổ sung METER_MOD và GROUP_MOD. Từ OF 1.4 (10/2013) ONF bổ sung thêm họ Bundle (OFPT_BUNDLE_OPEN/COMMIT/ADD_MESSAGE/DISCARD) như một cơ chế giao dịch nguyên tử (atomic transaction) bao trùm hơn, nhưng BARRIER vẫn được giữ làm primitive cấp thấp nhất, tồn tại cho tới OpenFlow 1.5.1 (03/2015) hiện hành.

**Vị trí trong kiến trúc.** Trên trục thời gian phiên OpenFlow, BARRIER chỉ xuất hiện sau khi HELLO + FEATURES_REQUEST đã hoàn tất và kênh chuyển sang trạng thái `STEADY`; controller có thể chèn BARRIER bất cứ lúc nào trong vòng đời `STEADY` cho tới khi đóng kênh. Trong cây nguồn OVS, BARRIER được decode bởi `lib/ofp-msgs.c` (qua các định danh `OFPRAW_OFPT10_BARRIER_REQUEST` và `OFPRAW_OFPT11_BARRIER_REQUEST`, định nghĩa tại dòng 217-224 của `include/openvswitch/ofp-msgs.h`), dispatch xuống `ofproto/ofproto.c` ở vòng lặp message chính, và xử lý trong hàm `handle_barrier_request()` (dòng 6461-6470 của `ofproto/ofproto.c` v2.17.9). Phạm vi tác động: per-connection (mỗi BARRIER chỉ đồng bộ message trên đúng kênh OF mà nó đi qua, không tác động đến các controller khác đang nói chuyện cùng switch).

**Vai trò.** BARRIER đóng vai trò là **fence message** giữa các nhóm thao tác phụ thuộc lẫn nhau. Không có BARRIER, switch (theo spec) được phép sắp xếp lại thứ tự xử lý message trong cùng một kênh, nên một chuỗi như "FLOW_MOD ADD priority=200" rồi "FLOW_MOD DELETE priority=200" có thể bị áp dụng đảo thứ tự, dẫn tới rule cuối cùng bị xoá thay vì giữ. Vai trò thứ hai là **error correlation**: spec quy định mọi `OFPT_ERROR` của các message trước barrier phải được switch gửi đi trước BARRIER_REPLY tương ứng; nhờ đó controller có thể quy lỗi về đúng `xid` mà không cần timeout dài. Vai trò thứ ba là **batch acknowledgement**: thay vì yêu cầu switch ack từng message (làm tăng số round trip), controller chỉ cần nhận một BARRIER_REPLY duy nhất sau lô vài chục FLOW_MOD.

**Vì sao sinh ra.** Trong các giao thức điều khiển trước OpenFlow, mỗi lệnh thường là một RPC đồng bộ riêng (NETCONF lock-edit-commit, BGP UPDATE/KEEPALIVE, SNMP set/get). OpenFlow 1.0 cố tình rời bỏ pattern đó vì lo ngại RPC-per-rule sẽ giết chết throughput khi controller phải đẩy hàng nghìn rule vào TCAM trong vài giây. Hệ quả tự do: switch xử lý song song thoải mái; nhưng chính tự do đó tạo ra hai pain point. Một, controller không biết "khi nào xong" để chuyển sang bước tiếp. Hai, error có thể về muộn bất kỳ, gây nhập nhằng quy trách nhiệm. BARRIER được sinh ra để giải quyết đúng hai pain point đó mà vẫn giữ nguyên ưu thế xử lý song song giữa các barrier: trong cùng một nhóm các message được phân tách bởi cặp BARRIER, switch tự do; nhưng giữa các nhóm thì thứ tự bị ép tuyệt đối.

**Vấn đề giải quyết.** Cụ thể, BARRIER giải quyết bốn vấn đề kỹ thuật. Một, **race khi cài đặt rule phụ thuộc**: controller cần xoá rule cũ trước khi cài rule mới có cùng match nhưng output khác; nếu thứ tự đảo, packet có thể match cả hai. BARRIER ép switch xoá xong mới đọc tiếp message tiếp theo. Hai, **thứ tự reply cho nhiều OFPMP_FLOW request**: khi controller poll stats cho ba bảng cùng lúc, BARRIER giữa hai loạt poll giúp tách phân ranh giới reply. Ba, **error attribution**: khi 50 FLOW_MOD được gửi trong 1 burst, một message bị error; spec đảm bảo error tương ứng gửi trước BARRIER_REPLY đầu tiên sau message đó, controller chỉ cần đếm vị trí trong hàng đợi `xid` để biết FLOW_MOD nào sai. Bốn, **post-restart resynchronization**: sau khi switch reconnect, controller thường flush bảng rồi cài lại baseline; chèn BARRIER giữa "flush" và "install" tránh cài rule lên một bảng chưa kịp flush.

**Tầm quan trọng.** OFPT_BARRIER được xếp ở tầng cốt lõi của bộ control message OpenFlow vì nó là **primitive đồng bộ duy nhất khả dụng từ OF 1.0 đến 1.3** (tức là tuyệt đại đa số switch và controller phổ biến trên thị trường, kể cả phần cứng cũ vẫn còn vận hành, đều phải dùng BARRIER chứ chưa có Bundle). Mọi thư viện OpenFlow tử tế (Ryu, ONOS, libfluid, libofproto) đều có hàm `send_barrier()` hoặc tương đương, và mọi quy trình batch-install rule trong tài liệu OpenFlow Switch Spec (Section 6.2 "OpenFlow Connection") đều mặc định controller sẽ chèn BARRIER theo nhóm. Một kỹ sư SDN không hiểu BARRIER sẽ không debug được các lớp lỗi phổ biến nhất khi push rule batch: rule không vào, rule vào sai thứ tự, error không khớp với rule sai. BARRIER ở cùng tier quan trọng với HELLO và FLOW_MOD trong bộ nền tảng OF 1.0, dù nhỏ bé về mặt body.

**Cơ chế hoạt động.** Cấu trúc trên wire của BARRIER_REQUEST đúng bằng 8 byte header chuẩn OpenFlow:

```
Offset  Field     Length  Ví dụ (OF 1.3 BARRIER_REQUEST, xid=0x42)
------  --------  ------  ----------------------------------------
0       version   1 byte  0x04   (OF 1.3)
1       type      1 byte  0x14   (= 20, OFPT_BARRIER_REQUEST OF 1.1+)
2-3     length    2 byte  0x00 0x08
4-7     xid       4 byte  0x00 0x00 0x00 0x42

Hex bytes:  04 14 00 08 00 00 00 42
```

BARRIER_REPLY có cấu trúc tương đương, chỉ khác `type` (19 cho OF 1.0, 21 cho OF 1.1+) và bắt buộc dùng cùng `xid` với request mà nó đáp lại. Quy trình xử lý phía switch (`ofproto/ofproto.c` v2.17.9, hàm `handle_barrier_request` dòng 6461-6470) gọn nhưng đủ ý: khi message chạm tới hàm dispatch chính (dòng 8691-8692, case `OFPTYPE_BARRIER_REQUEST`), hàm chỉ cấp phát một reply rỗng qua `ofpraw_alloc_reply()` rồi gửi qua `ofconn_send_reply()`; không có vòng lặp wait nào. Vì sao đủ? Vì OVS xử lý message điều khiển trên một main thread duy nhất theo thứ tự nhận; tới lúc dispatcher gọi tới handler của BARRIER, mọi handler trước đó của FLOW_MOD/PORT_MOD/GROUP_MOD/METER_MOD trên cùng kênh đã trả về xong (do tính đơn luồng FIFO). Bất biến quan trọng: thứ tự byte trên TCP stream xác định thứ tự xử lý, BARRIER chỉ tận dụng bất biến đó để buộc reply lùi xuống cuối hàng đợi.

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** Bốn kỹ năng cốt lõi với BARRIER. Một, **đọc cặp request/reply trên wire**: bắt tcpdump cổng 6653, lọc các byte 0x14/0x15 (OF 1.3+) hoặc 0x12/0x13 (OF 1.0), khớp `xid` để xác minh request đã được switch hồi đáp. Hai, **chèn BARRIER bằng tay** khi điều tra sự cố: với `ovs-ofctl monitor`, gõ lệnh `barrier` trong chế độ tương tác để gửi BARRIER_REQUEST và quan sát thời gian phản hồi (cho biết switch đang busy hay rảnh). Ba, **đếm latency reply** (`echo-request → barrier-reply` interval) như một chỉ báo overload: nếu BARRIER_REPLY mất hơn vài trăm ms ở `ovs-vswitchd` không tải nặng, dispatcher đang bị nghẽn ở handler khác. Bốn, **kết hợp với `--bundle`**: trong các kịch bản cần cả tính nguyên tử (atomic) lẫn đồng bộ, dùng Bundle (OFPT_BUNDLE_OPEN + ADD + COMMIT) thay vì BARRIER thuần; nhưng vẫn phải nhớ rằng Bundle không thay thế BARRIER ở tầng đồng bộ thuần (Bundle commit ngầm có barrier semantics nhưng phải bật cờ `ATOMIC` mới đảm bảo đầy đủ). Khi nào dùng cái nào: nếu chỉ cần "đảm bảo xong trước khi đi tiếp" → BARRIER; nếu cần "tất cả thành công hoặc không gì thành công" → Bundle.

**Phân loại.** OFPT_BARRIER_REQUEST/REPLY thuộc nhóm **Controller-to-Switch synchronization message** trong taxonomy 4 nhóm OpenFlow. Khác `OFPT_FLOW_MOD` (cùng nhóm controller-to-switch nhưng là configuration), khác `OFPT_ECHO_REQUEST/REPLY` (symmetric, liveness chứ không phải đồng bộ ordering). Trong tiểu phân loại "synchronization primitive", BARRIER là cấp thấp nhất (per-connection, no transactional guarantee); cấp cao hơn là Bundle (per-connection nhưng atomic); cấp cao hơn nữa là OVN northd transaction (per-database, not per-connection). Body type: empty (chỉ header), không có TLV, không có biến thể payload theo phiên bản.

**Quy trình sử dụng.** Quy trình chuẩn để controller cài đặt một lô FLOW_MOD có phụ thuộc gồm bảy bước. Một, gom các FLOW_MOD vào nhóm theo thứ tự cài đặt mong muốn (delete-old trước add-new, hoặc add-new trước delete-old tuỳ chiến lược không-rớt-traffic). Hai, gửi từng FLOW_MOD trên kênh OpenFlow với `xid` tăng dần. Ba, ngay sau message cuối của nhóm, gửi BARRIER_REQUEST với một `xid` đã định sẵn (ví dụ `xid_barrier = xid_last_flow_mod + 1`). Bốn, controller chuyển sang trạng thái `WAITING_BARRIER`: không gửi thêm FLOW_MOD nhóm tiếp theo, không hủy timer hiện tại. Năm, đọc message từ kênh; mọi `OFPT_ERROR` đến trước BARRIER_REPLY phải được ghi sổ kèm `xid` để biết FLOW_MOD nào fail. Sáu, khi nhận BARRIER_REPLY có cùng `xid`, controller xác nhận lô đã xong và mọi error đã được phát; chuyển sang nhóm tiếp theo. Bảy, nếu BARRIER_REPLY không tới trong khoảng `barrier_timeout` (mặc định 30 giây trong nhiều controller), controller phải coi kênh hỏng, đóng kênh và reconnect (vì spec không cho phép controller bỏ qua barrier — bỏ qua sẽ dẫn tới mất tracking lỗi).

**Khi xảy ra sự cố.** Bốn dấu hiệu trong production gọi tới BARRIER. Một, **rule cài batch mất một phần**: kỹ sư on-call thấy `ovs-ofctl dump-flows br0` thiếu vài rule trong loạt 50 rule vừa push; truy ngược log controller xem có FLOW_MOD nào nhận `OFPT_ERROR` không và error đó nằm trước hay sau BARRIER_REPLY của lô. Hai, **rule áp đặt sai thứ tự**: rule mới đè lên rule cũ chưa kịp xoá; cài lại bằng pattern delete + BARRIER + add tách biệt. Ba, **controller hang khi flush**: BARRIER_REPLY không tới trong vài giây sau khi push 1000 FLOW_MOD; thường do switch dispatcher bị nghẽn ở `revalidator` hoặc `xlate_actions`; xác nhận bằng `ovs-appctl coverage/show` xem xem có counter `xlate_actions` hay `revalidator/wait` đang tăng nhanh. Bốn, **error không khớp xid**: trong log controller thấy `OFPT_ERROR (xid=0x42)` nhưng sổ controller không có FLOW_MOD nào gửi với xid=0x42; nguyên nhân hay gặp là controller dùng pool xid tái sử dụng quá nhanh, không reset sau mỗi BARRIER; phải tăng không gian xid hoặc chèn BARRIER thường xuyên hơn để biên giới `xid` của error rõ ràng.

**Liên quan mật thiết.** OFPT_BARRIER ghép cặp chặt với năm thực thể. Một, `OFPT_FLOW_MOD` là khách hàng số một của BARRIER: hầu hết BARRIER trong production đứng sau một loạt FLOW_MOD. Hai, `OFPT_ERROR` (Type 1) gắn liền vì spec yêu cầu error của message tiền-barrier phải đến trước BARRIER_REPLY; thay đổi nào ở error handling đều ảnh hưởng cách dùng BARRIER. Ba, `OFPT_BUNDLE_*` (OF 1.4+) là kế nhiệm khái niệm; mỗi `OFPT_BUNDLE_COMMIT` ngầm chứa barrier semantics, do đó hai cơ chế thường loại trừ trong cùng một flow. Bốn, `xid` field trong header (Section 7.1.1 của Spec) là khoá đối khớp request-reply và là cơ chế controller dùng để correlate error với FLOW_MOD; xid bị tái sử dụng quá nhanh sẽ làm BARRIER mất tác dụng correlation. Năm, `ofproto/connmgr.c` connection manager OVS giữ hàng đợi gửi và đảm bảo BARRIER_REPLY đi sau toàn bộ message phía trước; mọi sự cố ordering ở phía switch thường nằm trong tầng này.

**Khác biệt giữa các phiên bản.**

| Phiên bản | Type number | Body | Ghi chú |
|-----------|-------------|------|---------|
| OF 1.0 (12/2009) | 18 (REQUEST) / 19 (REPLY) | Empty | Section 5.3.6 spec gốc |
| OF 1.1 (02/2011) | 20 / 21 | Empty | Đổi số khi gộp METER và GROUP message |
| OF 1.2 (12/2011) | 20 / 21 | Empty | Không thay đổi |
| OF 1.3 (06/2012) | 20 / 21 | Empty | Section 6.2 yêu cầu rõ "all prior messages must be processed" |
| OF 1.4 (10/2013) | 20 / 21 | Empty | Bundle bổ sung như alternative; BARRIER vẫn giữ |
| OF 1.5.1 (03/2015) | 20 / 21 | Empty | Section 7.5.4 hiện hành |

OVS xử lý cả hai variant qua hai định danh nội bộ riêng biệt `OFPRAW_OFPT10_BARRIER_REQUEST` và `OFPRAW_OFPT11_BARRIER_REQUEST` (file `include/openvswitch/ofp-msgs.h` dòng 217-224, baseline `v2.17.9`); hàm `handle_barrier_request` chọn variant trả lời dựa trên `oh->version` (`ofproto/ofproto.c` dòng 6464-6467). Sai version trong cùng kênh sẽ bị parser bắn `OFPBRC_BAD_TYPE`.

**Cách quan sát + xác minh.**

```
# 1. Bắt cặp BARRIER_REQUEST/REPLY trên wire (OF 1.3 trở đi):
$ sudo tcpdump -i any -nn 'tcp port 6653' -X -c 8

11:42:18.224301 IP 10.0.0.2.55214 > 10.0.0.1.6653: Flags [P.], length 8
        0x0020:                  04 14 00 08 00 00 00 42
                                 ^^                    ^^
                                 ver=4 (OF1.3)         xid=0x42
                                    ^^ type=20 (BARRIER_REQUEST)
                                       ^^^^^ length=8

11:42:18.224587 IP 10.0.0.1.6653 > 10.0.0.2.55214: Flags [P.], length 8
        0x0020:                  04 15 00 08 00 00 00 42
                                    ^^ type=21 (BARRIER_REPLY) xid khớp

# 2. Gửi BARRIER thủ công qua ovs-ofctl monitor (interactive mode):
$ sudo ovs-ofctl monitor br0
> barrier
send: OFPT_BARRIER_REQUEST (OF1.3) (xid=0x4):
recv: OFPT_BARRIER_REPLY (OF1.3) (xid=0x4):

# 3. Dùng ovs-ofctl --bundle và ofproto/trace để so sánh atomic vs barrier:
$ ovs-appctl ofproto/list-tunables br0 | grep -i barrier
$ ovs-ofctl barrier br0   # gửi BARRIER và đo thời gian reply
```

Output phía switch: nếu mọi message trước barrier đã được áp dụng, `dump-flows` ngay sau khi controller nhận BARRIER_REPLY phải phản ánh đầy đủ trạng thái mới; nếu chưa đầy đủ là dấu hiệu ofproto-dpif còn lag (rất hiếm trong v2.17.9 với main thread đơn).

**Source code tham chiếu.** Trong cây nguồn OVS (baseline `v2.17.9`, branch `branch-2.17`) BARRIER liên quan tới sáu vị trí. Một, `include/openvswitch/ofp-msgs.h` dòng 217-224 định nghĩa bốn `OFPRAW_*` cho hai variant version. Hai, `include/openvswitch/ofp-msgs.h` dòng 610-613 định nghĩa enum `OFPTYPE_BARRIER_REQUEST` và `OFPTYPE_BARRIER_REPLY` tổng quát hoá cả hai variant. Ba, `lib/ofp-msgs.c` chứa các raw decoder/encoder thông qua macro auto-generated từ list trên. Bốn, `ofproto/ofproto.c` hàm `handle_barrier_request()` dòng 6461-6470 là handler chính, gọi `ofpraw_alloc_reply()` chọn variant theo `oh->version` rồi `ofconn_send_reply()` gửi reply. Năm, `ofproto/ofproto.c` dòng 8691-8692 trong vòng dispatch `handle_single_part_openflow()` chọn handler theo `OFPTYPE_BARRIER_REQUEST`. Sáu, `ofproto/connmgr.c` quản lý hàng đợi gửi của `struct ofconn`, đảm bảo BARRIER_REPLY được put vào tail queue và do đó đi sau mọi reply/error đã enqueue. Spec gốc: ONF OpenFlow Switch Specification 1.5.1 Section 7.5.4 "Barrier Message"; ONF OpenFlow Switch Specification 1.0.0 Section 5.3.6 "Barrier Message".

**Trường hợp sự cố thực tế.** Sự cố trong môi trường OpenStack/OVN giai đoạn 2024-Q3 sau khi triển khai Neutron rolling restart: trong khoảng 90 giây sau mỗi lần restart `neutron-server`, các port Logical_Switch_Port mới create không được attached vào datapath, các VM mới boot không có kết nối. Tcpdump trên kênh `unix:/var/run/openvswitch/br-int.mgmt` cho thấy ovn-controller push hơn 3000 FLOW_MOD trong vòng 2 giây nhưng BARRIER_REPLY mất tới 12 giây mới về (so với baseline 50 ms). Kiểm tra `ovs-appctl coverage/show` thấy counter `xlate_actions` tăng gần một triệu trong khoảng đó; `revalidator/wait` cũng chạm ngưỡng. Nguyên nhân gốc: controller side reset toàn bộ flow cache rồi push lại từ đầu (do logic reconcile), main thread bị nghẽn xử lý tuần tự hơn 3000 FLOW_MOD; BARRIER_REQUEST mà ovn-controller gửi sau lô bị xếp cuối hàng đợi, BARRIER_REPLY phải đợi toàn bộ FLOW_MOD trước nó áp dụng xong. Trong thời gian chờ, ovn-controller khoá pipeline kế tiếp, các port mới không được binding. Cách khắc phục: chia lô FLOW_MOD thành các sub-batch ~500 message, mỗi sub-batch đóng bằng một BARRIER, để main thread có khoảng "thở" và để binding pipeline tiến đều đặn. Sau patch ovn-controller side, latency BARRIER_REPLY giảm còn ~600 ms cho mỗi sub-batch, port binding lag giảm từ 90 giây xuống dưới 5 giây. Bài học: BARRIER không phải primitive miễn phí; latency của nó tỉ lệ với hàng đợi message phía trước, do đó nhịp chèn BARRIER trực tiếp ảnh hưởng tới khả năng đáp ứng của control plane.

**Bài tập synthetic.** Lab độc lập trên một máy Linux có OVS. Mục tiêu: quan sát ordering, error correlation và latency của BARRIER.

```
# Bài 1: quan sát BARRIER trên wire
$ sudo ovs-vsctl add-br br-test
$ sudo ovs-vsctl set Bridge br-test protocols=OpenFlow13
$ sudo tcpdump -i any -nn 'tcp port 6653 or unix' -X -w /tmp/barrier.pcap &
$ sudo ovs-ofctl -O OpenFlow13 monitor br-test &
$ sudo ovs-ofctl -O OpenFlow13 barrier br-test
# Mục tiêu: tìm cặp byte 04 14 ... và 04 15 ... cùng xid trong pcap.

# Bài 2: error attribution với BARRIER
$ sudo ovs-ofctl -O OpenFlow13 add-flow br-test 'priority=200,in_port=1,actions=output:99'
# (cổng 99 không tồn tại → switch sẽ trả OFPT_ERROR)
$ sudo ovs-ofctl -O OpenFlow13 barrier br-test
# Quan sát: error đến trước BARRIER_REPLY, dùng xid để đối khớp.

# Bài 3: đo latency BARRIER khi switch tải nặng
$ for i in $(seq 1 1000); do
    sudo ovs-ofctl -O OpenFlow13 add-flow br-test \
      "priority=$((100+i)),tcp,tp_dst=$i,actions=drop"
  done &
$ time sudo ovs-ofctl -O OpenFlow13 barrier br-test
# Mục tiêu: ghi thời gian thực thi của lệnh barrier; so sánh với khi bridge rỗng.

# Bài 4: so sánh BARRIER với --bundle
$ sudo ovs-ofctl -O OpenFlow13 --bundle add-flows br-test - <<EOF
priority=300,in_port=1,actions=output:2
priority=400,in_port=2,actions=output:1
EOF
$ sudo ovs-ofctl -O OpenFlow13 dump-flows br-test
# Mục tiêu: phân biệt "atomic" của bundle với "barrier-only" đồng bộ thuần.
```

Mỗi bài học viên nộp lại pcap + log `ovs-vswitchd.log` và giải thích thứ tự byte, thứ tự xid và thời gian phản hồi.

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.** Năm lỗi điển hình quanh BARRIER kèm tín hiệu nhận diện. Một, **BARRIER timeout**: BARRIER_REPLY không tới trong thời hạn controller (mặc định 30 giây ở Ryu, 5 giây ở libfluid); tín hiệu là log controller `barrier timeout xid=0xN`; nguyên nhân hay gặp là switch dispatcher nghẽn ở handler khác (FLOW_MOD lớn, GROUP_MOD nặng, revalidator storm). Khắc phục: chia nhỏ lô message trước barrier, hoặc tăng timeout tạm thời, hoặc kiểm tra `ovs-appctl coverage/show`. Hai, **xid mismatch**: BARRIER_REPLY có `xid` khác với `xid` của BARRIER_REQUEST gần nhất; thường do controller gửi nhiều BARRIER_REQUEST chồng nhau và bộ đếm xid bị wrap; tín hiệu là log "received barrier reply for unknown xid"; khắc phục bằng cách dùng namespace xid riêng cho BARRIER hoặc serial hoá việc phát BARRIER. Ba, **error thiếu xid context**: `OFPT_ERROR` đến nhưng `xid` không khớp bất kỳ FLOW_MOD nào trong sổ; nguyên nhân thường là controller xoá entry sổ trước khi BARRIER_REPLY về; sửa bằng cách giữ entry sổ tới khi nhận đúng BARRIER_REPLY của lô. Bốn, **silent processing without barrier**: controller không chèn barrier sau lô FLOW_MOD; tín hiệu là `dump-flows` thỉnh thoảng thiếu rule không lý do; khắc phục bằng cách buộc chèn barrier theo số lượng (ví dụ mỗi 100 message) hoặc theo độ phụ thuộc. Năm, **double barrier**: hai BARRIER_REQUEST liên tiếp gây hiểu nhầm controller rằng phản hồi đầu tiên là cho cả hai; khắc phục bằng quy ước "1 barrier 1 lô" và dùng xid khác nhau rõ ràng.

**So sánh với hệ khác.** OFPT_BARRIER tương đương với một số nguyên thuỷ đồng bộ trong các domain khác. Một, **POSIX `fsync()`**: ép kernel flush buffer page xuống đĩa rồi mới trả về; giống BARRIER ở chỗ "đảm bảo mọi thứ trước đó đã hoàn tất", khác ở chỗ fsync chỉ áp dụng trên một file descriptor cục bộ, BARRIER áp trên cả phiên giao tiếp giữa hai máy. Hai, **MPI `MPI_Barrier()`**: đồng bộ N tiến trình tại một điểm chung, trở về khi tất cả tiến trình đều tới điểm; OFPT_BARRIER chỉ đồng bộ giữa hai bên (controller, switch), không tổng quát N bên. Ba, **Vulkan `vkCmdPipelineBarrier()`**: rào chắn trong command buffer GPU đảm bảo memory dependency giữa các pass; giống BARRIER ở quan hệ "trước-sau", khác ở chỗ Vulkan barrier có thể chỉ định scope (memory domain) và các stage cụ thể, OF BARRIER là rào tổng. Bốn, **NETCONF `<commit>`**: kết thúc một transaction gồm nhiều `<edit-config>`; giống BARRIER ở vai trò "đã xong rồi", khác ở chỗ `<commit>` mang ngữ nghĩa atomic (rollback nếu sai), BARRIER thuần đồng bộ không atomic; Bundle (OF 1.4+) mới ngang hàng với commit của NETCONF. Năm, **SQL `COMMIT`** trong transactional database: đảm bảo mọi statement trong giao dịch đã durable; tương đồng với Bundle hơn BARRIER, vì BARRIER không hứa hẹn về tính bền vững (durability), chỉ hứa về thứ tự xử lý (ordering). Tóm tắt: BARRIER là phiên bản tối thiểu của ý niệm "fence message" có mặt trong hầu hết các giao thức điều khiển bất đồng bộ.

---

## §3.5.6 Nhóm message peripheral cấu hình runtime

Năm message cấu hình + truy vấn dưới đây không thuộc tier cornerstone (không cấu trúc phiên kết nối) nhưng cần thiết trong vận hành: chỉnh hành vi switch tại runtime, đổi trạng thái port, đọc cấu hình queue. Mỗi message được trình bày dưới dạng tra cứu kỹ thuật ngắn nhưng đủ để kỹ sư đọc được wire bytes, biết version drift, có lab kiểm chứng.

### §3.5.6.1 OFPT_GET_CONFIG_REQUEST / REPLY (Type 7 / 8)

**Khái niệm.** Cặp request-reply do controller gửi xuống switch để đọc hai tham số toàn cục: `flags` (chế độ xử lý fragment IP) và `miss_send_len` (số byte tối đa của packet được kẹp vào `OFPT_PACKET_IN` khi không có buffer_id). Request rỗng (chỉ 8 byte header), reply mang body `struct ofp_switch_config` 12 byte tổng (8 byte header + 4 byte body).

**Cơ chế hoạt động + wire layout.**

```
GET_CONFIG_REQUEST (12 byte tổng):
  04 07 00 08 00 00 00 0A           ; version=4, type=7, len=8, xid=10

GET_CONFIG_REPLY:
  04 08 00 0C 00 00 00 0A            ; header (version=4, type=8, len=12, xid=10)
  00 00 00 80                       ; flags=0x0000, miss_send_len=128 (0x0080)

flags bitmap (OF 1.3+):
  0x0000 OFPC_FRAG_NORMAL    ; xử lý fragment bình thường, match qua pipeline
  0x0001 OFPC_FRAG_DROP      ; drop mọi IP fragment
  0x0002 OFPC_FRAG_REASM     ; reassemble fragment (yêu cầu OFPC_IP_REASM capability)
  0x0003 OFPC_FRAG_MASK
```

**Vị trí + version drift.** Có mặt từ OF 1.0 đến OF 1.5.1 với cùng số type 7/8 và cùng cấu trúc body. OF 1.0 thêm cờ `OFPC_FRAG_NORMAL/DROP/REASM` đã liệt kê; OF 1.1+ giữ nguyên. Trong OVS baseline `v2.17.9`, decode tại `lib/ofp-msgs.c` qua `OFPRAW_OFPT_GET_CONFIG_REQUEST` (line 171) và `OFPRAW_OFPT_GET_CONFIG_REPLY` (line 174); handler `handle_get_config_request()` tại `ofproto/ofproto.c` đọc trực tiếp `ofproto->frag_handling` và `ofproto->miss_send_len`, không có disk I/O.

**Verification + lab.**

```
$ ovs-ofctl -O OpenFlow13 get-config br0
OFPST_GET_CONFIG_REPLY (OF1.3) (xid=0x2):
  frags=normal miss_send_len=0

$ sudo tcpdump -i any -nn 'tcp port 6653' -X -c 4
  04 07 00 08 ... ; request bytes
  04 08 00 0C ... 00 00 00 80 ; reply bytes với miss_send_len=128
```

**Lỗi thường gặp.** `miss_send_len=0` (mặc định OF 1.3) làm mọi `OFPT_PACKET_IN` không có buffer_id bị truncate xuống 0 byte payload, controller không thể parse L2/L3 header. Khắc phục: `ovs-ofctl set-config br0 miss-send-len=128` (hoặc cao hơn nếu cần đọc IPv6 + payload).

### §3.5.6.2 OFPT_SET_CONFIG (Type 9)

**Khái niệm.** Message một chiều controller-to-switch để ghi đè hai tham số đã liệt kê ở §3.5.6.1 (`flags` + `miss_send_len`). Body trùng với `GET_CONFIG_REPLY`: 4 byte tổng (`uint16 flags`, `uint16 miss_send_len`). Switch không trả `SET_CONFIG_REPLY`; controller chỉ biết thành công khi không có `OFPT_ERROR` về trong khoảng `barrier_timeout` hoặc khi BARRIER_REPLY tiếp theo về sạch.

**Cơ chế hoạt động + wire layout.**

```
SET_CONFIG (12 byte tổng):
  04 09 00 0C 00 00 00 0B            ; version=4, type=9, len=12, xid=11
  00 00 02 00                        ; flags=OFPC_FRAG_NORMAL, miss_send_len=512

Tổ hợp điển hình:
  flags=0, miss_send_len=128         ; baseline debugging (đủ L2+L3 header)
  flags=0, miss_send_len=0xFFFF      ; gửi nguyên packet không truncate (OFPCML_NO_BUFFER)
  flags=OFPC_FRAG_DROP, msl=128      ; chặn fragment để tránh evasion
```

**Vị trí + version drift.** Có mặt từ OF 1.0 với cùng type=9 và cấu trúc body 4 byte. Không thay đổi qua các phiên bản. Decode OVS: `OFPRAW_OFPT_SET_CONFIG` (line 177 `include/openvswitch/ofp-msgs.h` v2.17.9). Handler ghi vào hai field nội bộ `ofproto->frag_handling` và `ofproto->miss_send_len`; thay đổi có hiệu lực ngay với mọi PACKET_IN tiếp theo.

**Verification + lab.**

```
$ sudo ovs-ofctl set-config br0 frags=normal miss-send-len=128
$ sudo ovs-ofctl get-config br0
OFPST_GET_CONFIG_REPLY (OF1.3) (xid=0x2):
  frags=normal miss_send_len=128

# Quan sát wire:
$ sudo tcpdump -i any -nn 'tcp port 6653' -X -c 2
  04 09 00 0C ... 00 00 00 80
```

**Lỗi thường gặp.** Set `miss_send_len` quá nhỏ (< 64) làm cả Ethernet header bị cắt; quá lớn (> path MTU) khiến PACKET_IN bị fragment ở tầng IP gây delay. Giá trị thực dụng 128-256 cho debug, 0xFFFF khi cần forensic toàn gói (kèm chính sách rate-limit ở controller side).

### §3.5.6.3 OFPT_PORT_MOD (Type 16, OF 1.0 type=15)

**Khái niệm.** Message controller-to-switch để chỉnh trạng thái administrative + tính năng quảng bá của một port: bật/tắt port (`OFPPC_PORT_DOWN`), chặn flood (`OFPPC_NO_FLOOD`), chặn forward (`OFPPC_NO_FWD`), chặn packet_in từ port này (`OFPPC_NO_RECV`), v.v. Không xoá port; chỉ thay đổi tập cờ ở struct port. Body khác biệt giữa OF 1.0 (`struct ofp10_port_mod` 32 byte) và OF 1.1+ (`struct ofp11_port_mod` 40 byte vì port_no mở rộng từ 16 bit → 32 bit), và OF 1.4+ (`struct ofp14_port_mod` thêm TLV properties cho ethernet/optical/experimenter).

**Cơ chế hoạt động + wire layout (OF 1.3 variant).**

```
PORT_MOD (40 byte tổng):
  04 10 00 28 00 00 00 0C            ; version=4, type=16, len=40, xid=12
  00 00 00 03                        ; port_no = 3
  00 00 00 00                        ; pad 4 byte
  AA BB CC DD EE 03                  ; hw_addr (phải khớp với hw_addr port hiện hành)
  00 00                              ; pad 2 byte
  00 00 00 01                        ; config = OFPPC_PORT_DOWN
  00 00 00 01                        ; mask  = chỉ thay bit OFPPC_PORT_DOWN
  00 00 00 00                        ; advertise = 0 (không thay đổi)
  00 00 00 00                        ; pad 4 byte

config bitmap:
  0x00000001 OFPPC_PORT_DOWN     ; admin down
  0x00000004 OFPPC_NO_RECV       ; bỏ qua mọi gói nhận từ port
  0x00000020 OFPPC_NO_FWD        ; không forward gói ra port
  0x00000040 OFPPC_NO_PACKET_IN  ; không sinh PACKET_IN từ port
```

**Vị trí + version drift.** Variant 1.0 dùng `port_no` 16-bit + ít cờ; variant 1.1-1.3 mở rộng 32-bit + thêm `OFPPC_NO_RECV`; variant 1.4+ thêm danh sách TLV properties (`OFPPMPT_ETHERNET`, `OFPPMPT_OPTICAL`, `OFPPMPT_EXPERIMENTER`) cho phép set advertise per-medium. Decode OVS: `OFPRAW_OFPT10_PORT_MOD` (line 250), `OFPRAW_OFPT11_PORT_MOD` (line 252), `OFPRAW_OFPT14_PORT_MOD` (line 254). Handler `handle_port_mod()` tại `ofproto/ofproto.c` áp dụng `(config & mask)` lên `port->config` rồi gọi netdev backend update `IFF_UP` (kernel datapath) hoặc đặt `dpif_port` flag (userspace).

**Verification + lab.**

```
$ sudo ovs-ofctl mod-port br0 eth1 down
$ sudo tcpdump -i any -nn 'tcp port 6653' -X -c 1
  04 10 00 28 ... 00 00 00 03 ... 00 00 00 01 00 00 00 01

$ sudo ovs-ofctl show br0 | grep eth1
   3(eth1): addr:aa:bb:cc:dd:ee:03
       config:     PORT_DOWN
       state:      LINK_DOWN
```

**Lỗi thường gặp.** `OFPT_ERROR / OFPBRC_BAD_HW_ADDR` khi `hw_addr` trong message không khớp địa chỉ MAC hiện hành (port có thể đã đổi MAC bởi `ip link set address`). Khắc phục: đọc lại MAC từ FEATURES_REPLY hoặc OFPMP_PORT_DESC trước khi gửi PORT_MOD.

### §3.5.6.4 OFPT_TABLE_MOD (Type 17, OF 1.1+)

**Khái niệm.** Message controller-to-switch để cấu hình **hành vi mặc định của một flow table** (không sửa rule cụ thể). Nguyên thuỷ OF 1.1-1.3: chỉnh `table-miss config` qua `OFPTC_TABLE_MISS_CONTROLLER/CONTINUE/DROP`. Từ OF 1.3 trở đi `config` field bị deprecate (table-miss được biểu diễn bằng rule priority=0 explicit), nhưng message vẫn tồn tại với body rỗng config + danh sách TLV `OFPTMPT_*` (eviction, vacancy event) ở OF 1.4+.

**Cơ chế hoạt động + wire layout (OF 1.4+ variant rỗng).**

```
TABLE_MOD (16 byte tổng OF 1.4+, không có TLV):
  04 11 00 10 00 00 00 0D            ; version=4, type=17, len=16, xid=13
  00                                  ; table_id = 0
  00 00 00                            ; pad 3 byte
  00 00 00 00                        ; config = 0 (deprecated bits)
  ; (OF 1.4+ có thể tiếp nối TLV properties; OF 1.1-1.3 dừng tại đây với len=16)

OF 1.1-1.3 config bitmap (deprecated từ 1.3):
  0x00000000 OFPTC_TABLE_MISS_CONTROLLER  ; gửi PACKET_IN nếu không match (default)
  0x00000001 OFPTC_TABLE_MISS_CONTINUE    ; chuyển sang bảng kế tiếp
  0x00000002 OFPTC_TABLE_MISS_DROP        ; drop gói

OF 1.4+ TLV properties:
  OFPTMPT_EVICTION       ; eviction policy khi bảng đầy
  OFPTMPT_VACANCY        ; ngưỡng phát OFPT_TABLE_STATUS
  OFPTMPT_EXPERIMENTER   ; vendor extension
```

**Vị trí + version drift.** Xuất hiện từ OF 1.1 (table-miss config tường minh thay cho hành vi cố định OF 1.0). OF 1.3 deprecate `config` bitmap (chuyển sang dùng table-miss rule priority 0). OF 1.4 mở rộng TLV. Decode OVS: `OFPRAW_OFPT11_TABLE_MOD` (line 257), `OFPRAW_OFPT14_TABLE_MOD` (line 259). OVS xử lý nhưng phần lớn `config` bị bỏ qua khi version >= 1.3; eviction TLV được lưu vào `oftable->eviction_fields` ảnh hưởng `evict()` trong `ofproto/ofproto.c`.

**Verification + lab.**

```
# OF 1.3+ thay table-miss qua flow rule priority 0:
$ sudo ovs-ofctl -O OpenFlow13 add-flow br0 'table=0,priority=0,actions=CONTROLLER:128'

# Wire dump TABLE_MOD (chỉ thấy ở controller phát explicit):
$ sudo tcpdump -i any -nn 'tcp port 6653' -X -c 1
  04 11 00 10 ... 00 00 00 00 00 00 00 00
```

**Lỗi thường gặp.** Phát TABLE_MOD với `config=OFPTC_TABLE_MISS_CONTINUE` trên switch OF 1.3+ bị silent ignore (không lỗi nhưng không có hiệu lực). Khắc phục: dùng table-miss rule priority 0 thay vì TABLE_MOD config bitmap. OF 1.4+ TLV `OFPTMPT_VACANCY` chưa hỗ trợ trên mọi switch, kiểm tra capability trước khi gửi.

### §3.5.6.5 OFPT_QUEUE_GET_CONFIG_REQUEST / REPLY (Type 22 / 23, OF 1.0 type=20/21)

**Khái niệm.** Cặp request-reply để controller đọc danh sách queue đã được cấu hình trên một port (set bởi traffic shaping CLI hoặc OVSDB `QoS` table). Request mang `port_no`; reply mang danh sách `struct ofp_packet_queue` mỗi entry chứa `queue_id`, `port`, độ dài, danh sách TLV `OFPQT_MIN_RATE` / `OFPQT_MAX_RATE` / `OFPQT_EXPERIMENTER`. Từ OF 1.4 message này bị deprecate, chuyển sang `OFPMP_QUEUE_DESC` multipart để tận dụng cơ chế multipart fragmentation cho danh sách queue lớn.

**Cơ chế hoạt động + wire layout (OF 1.3 variant).**

```
QUEUE_GET_CONFIG_REQUEST (16 byte tổng OF 1.1-1.3):
  04 16 00 10 00 00 00 0E            ; version=4, type=22, len=16, xid=14
  00 00 00 03                        ; port = 3
  00 00 00 00                        ; pad 4 byte

QUEUE_GET_CONFIG_REPLY (32 byte ví dụ với 1 queue + 1 property):
  04 17 00 20 00 00 00 0E            ; header version=4, type=23, len=32, xid=14
  00 00 00 03                        ; port = 3
  00 00 00 00                        ; pad 4 byte
  ; ofp_packet_queue:
  00 00 00 01                        ; queue_id = 1
  00 00 00 03                        ; port (lặp lại)
  00 18 00 00                        ; len = 0x18=24, pad 2
  ; ofp_queue_prop_min_rate (16 byte):
  00 01 00 10 00 00 00 00            ; property=OFPQT_MIN_RATE(1), len=16, pad 4
  03 E8 00 00 00 00 00 00            ; rate = 1000 (1/10 of 10000 = 10% min line rate)
```

**Vị trí + version drift.** OF 1.0 dùng `port_no` 16-bit (`struct ofp10_queue_get_config_request`), OF 1.1-1.3 mở rộng 32-bit, OF 1.4+ chuyển sang `OFPMP_QUEUE_DESC` (multipart, deprecate message kế thừa nhưng vẫn parser được). Decode OVS: `OFPRAW_OFPT10_QUEUE_GET_CONFIG_REQUEST` (line 278), `OFPRAW_OFPT11_QUEUE_GET_CONFIG_REQUEST` (line 280), tương ứng `OFPRAW_OFPT10/11_QUEUE_GET_CONFIG_REPLY` (line 283/285). Handler `handle_queue_get_config_request()` đọc `port->qos->queues` và serialize từng `ofp_packet_queue` ra reply.

**Verification + lab.**

```
$ sudo ovs-vsctl set Port eth1 qos=@newqos -- \
    --id=@newqos create QoS type=linux-htb queues=1=@q1 -- \
    --id=@q1 create Queue other-config:min-rate=1000000

$ sudo ovs-ofctl -O OpenFlow13 queue-get-config br0 eth1
OFPT_QUEUE_GET_CONFIG_REPLY (OF1.3) (xid=0x2): port=3
queue 1 has min_rate:1000

# Wire dump cặp request/reply:
$ sudo tcpdump -i any -nn 'tcp port 6653' -X -c 2
```

**Lỗi thường gặp.** Trên switch chưa cấu hình QoS, reply trả danh sách rỗng (không phải lỗi); nếu controller mong nhận tối thiểu 1 queue thì phải kiểm tra OVSDB `QoS` table trước. Trên OF 1.4+, một số controller cũ vẫn dùng OFPT_QUEUE_GET_CONFIG_REQUEST gây cảnh báo `deprecated message`; nên chuyển sang `OFPMP_QUEUE_DESC` (`ovs-ofctl dump-queues br0`).

## §3.5.7 Nhóm message peripheral bundle + async controller-coordination

Năm message dưới đây thuộc OF 1.4+ và phục vụ hai nhu cầu vận hành nâng cao: (i) thực thi atomic một loạt thay đổi cấu hình flow/group/meter qua **bundle** (`OFPT_BUNDLE_CONTROL` + `OFPT_BUNDLE_ADD_MESSAGE`), và (ii) phối hợp giữa nhiều controller chia sẻ cùng switch qua `OFPT_REQUESTFORWARD` + `OFPT_TABLE_STATUS`. Mỗi message được trình bày dưới dạng tra cứu kỹ thuật ngắn nhưng đủ để kỹ sư đọc được wire bytes, biết version drift và có lab kiểm chứng.

> **Đính chính so với phiên bản trước của tài liệu.** OF 1.5.1 spec không định nghĩa 4 type number riêng (33/34/35/36) cho từng action OPEN/COMMIT/ADD/DISCARD. Chỉ có **hai** type number: `OFPT_BUNDLE_CONTROL = 33` (mọi thao tác OPEN, CLOSE, COMMIT, DISCARD đều mang type=33 nhưng phân biệt qua sub-type field `OFPBCT_*` 16-bit trong body) và `OFPT_BUNDLE_ADD_MESSAGE = 34`. Xác nhận tại `include/openflow/openflow-1.4.h` v2.17.9 dòng 305-313 (`enum ofp14_bundle_ctrl_type`) và `include/openvswitch/ofp-msgs.h` dòng 282-289.

### §3.5.7.1 OFPT_BUNDLE_COMMIT — chốt giao dịch atomic

**Khái niệm.** Không phải một type number độc lập mà là **giá trị sub-type `OFPBCT_COMMIT_REQUEST = 4`** (hoặc `OFPBCT_COMMIT_REPLY = 5`) đặt trong field `type` của message `OFPT_BUNDLE_CONTROL` (OFPT type=33). Khi controller gửi BUNDLE_CONTROL với sub-type COMMIT_REQUEST, switch áp dụng nguyên tử toàn bộ message đã được tích luỹ trong bundle (`bundle_id` định danh) theo đúng thứ tự nhận, hoặc rollback toàn bộ nếu bất kỳ message nào trong bundle gây lỗi. Cơ chế này thay thế chuỗi BARRIER + retry thủ công mà OF 1.0-1.3 phải dùng để mô phỏng atomic group.

**Cơ chế hoạt động + wire layout.**

```
BUNDLE_CONTROL (OFPBCT_COMMIT_REQUEST), tổng 16 byte:
  04 21 00 10 00 00 00 20            ; version=4, type=33 (BUNDLE_CONTROL),
                                       ; len=16, xid=32
  00 00 00 07                        ; bundle_id = 7
  00 04                              ; sub-type = OFPBCT_COMMIT_REQUEST (4)
  00 03                              ; flags = OFPBF_ATOMIC|OFPBF_ORDERED (1|2 = 3)

Sub-type catalog (OFPBCT_*, openflow-1.4.h dòng 305-313):
  0  OPEN_REQUEST        4  COMMIT_REQUEST
  1  OPEN_REPLY          5  COMMIT_REPLY
  2  CLOSE_REQUEST       6  DISCARD_REQUEST
  3  CLOSE_REPLY         7  DISCARD_REPLY

Flags (OFPBF_*, openflow-1.4.h dòng 316-319):
  0x0001 OFPBF_ATOMIC   ; mọi message phải apply atomic; lỗi → rollback
  0x0002 OFPBF_ORDERED  ; thứ tự apply phải khớp thứ tự ADD; nếu thiếu → switch tự reorder
```

**Cách kỹ sư vận hành.** Sequence chuẩn: OPEN_REQUEST → N × BUNDLE_ADD_MESSAGE → COMMIT_REQUEST → đợi COMMIT_REPLY hoặc OFPT_ERROR. Trong OVS, lệnh CLI `ovs-ofctl --bundle add-flows br0 flows.txt` tự động bao toàn bộ FLOW_MOD trong cặp OPEN/COMMIT với cờ ATOMIC|ORDERED.

**Verification.** `ovs-ofctl -O OpenFlow14 --bundle add-flows br0 flows.txt`; quan sát qua `tcpdump -i any -nn 'tcp port 6653' -X` thấy ba burst: OPEN, ADD×N, COMMIT. Lỗi commit (ví dụ một FLOW_MOD trong bundle dùng table không tồn tại) trả về `OFPT_ERROR / OFPBFC_MSG_FAILED` và toàn bộ bundle bị rollback, có thể xác nhận qua `ovs-ofctl dump-flows br0` không thay đổi.

**Source code tham chiếu.** Decode tại `lib/ofp-bundle.c` v2.17.9 hàm `ofp_bundle_ctrl_msg_decode()`. Handler tại `ofproto/ofproto.c` qua `do_bundle_commit()` (gọi `ofproto_bundle_commit()` per-provider). Provider DPIF (`ofproto-dpif`) thực thi qua `dpif_operate()` batch single transaction.

### §3.5.7.2 OFPT_BUNDLE_ADD_MESSAGE — chèn message vào bundle đang mở

**Khái niệm.** OFPT type=34 độc lập với BUNDLE_CONTROL. Mỗi message này mang **một** message OpenFlow lồng bên trong (typical `OFPT_FLOW_MOD`, `OFPT_GROUP_MOD`, `OFPT_METER_MOD`, `OFPT_PORT_MOD`) cộng với `bundle_id` để switch biết append vào bundle nào. Inner message phải có `xid` trùng với outer xid để switch khớp lỗi nếu sub-message fail tại commit.

**Cơ chế hoạt động + wire layout.**

```
BUNDLE_ADD_MESSAGE bao một FLOW_MOD đơn giản:
  04 22 00 50 00 00 00 21            ; outer header: type=34, len=80, xid=33
  00 00 00 07                        ; bundle_id = 7 (must match OPEN's bundle_id)
  00 00                              ; flags (16-bit, reserved)
  00 00                              ; pad / property region start
  ; Inner ofp_flow_mod (OFPT type=14), len=64, xid=33 (must match outer xid):
  04 0E 00 40 00 00 00 21            ; version=4, type=14, len=64, xid=33
  ... (cookie, table_id, command=ADD, match, instructions) ...
```

**Vị trí + version drift.** Có từ OF 1.4. Trên OF 1.3, OVS hỗ trợ thông qua **ONF experimenter** `ONFT13_BUNDLE_ADD_MESSAGE` (experimenter ID 2301), được decode tại `OFPRAW_ONFT13_BUNDLE_ADD_MESSAGE` (ofp-msgs.h dòng 289). Từ OF 1.4 dùng standard `OFPRAW_OFPT14_BUNDLE_ADD_MESSAGE` (dòng 287). Inner message hợp lệ giới hạn trong nhóm cấu hình flow/group/meter/port; controller không được lồng PACKET_OUT, ECHO, hoặc message điều khiển khác.

**Verification + lab.** `ovs-ofctl -O OpenFlow14 --bundle replace-flows br0 large-flows.txt` (file 5000 dòng FLOW_MOD); quan sát ovs-vswitchd log `bundle ID X has Y messages, COMMIT atomic` ở `/var/log/openvswitch/ovs-vswitchd.log`. Đối chiếu `dump-flows` trước/sau commit không thấy trạng thái trung gian (không lúc nào table chỉ có 2500 flow trong khi đang push 5000).

**Lỗi thường gặp.** `OFPT_ERROR / OFPBFC_BAD_ID` nếu `bundle_id` không tồn tại (OPEN chưa gửi hoặc đã COMMIT/DISCARD); `OFPBFC_MSG_BAD_XID` nếu inner xid ≠ outer xid. Khắc phục: dùng helper `ovs-ofctl --bundle` đảm bảo cờ + xid đúng, không tự encode tay.

### §3.5.7.3 OFPT_BUNDLE_DISCARD — huỷ bundle không apply

**Khái niệm.** Sub-type `OFPBCT_DISCARD_REQUEST = 6` (reply = 7) trong cùng container `OFPT_BUNDLE_CONTROL` (type=33). Khi controller gửi DISCARD_REQUEST với một `bundle_id` đang mở, switch giải phóng toàn bộ message đã ADD vào bundle đó **không apply gì cả** và trả lời DISCARD_REPLY. Đây là cơ chế escape an toàn khi controller phát hiện trong quá trình build bundle (sau khi đã ADD vài chục message) là bundle không nên commit (ví dụ phát hiện conflict policy ở phía controller, mất kết nối tới upstream cần hold).

**Cơ chế hoạt động + wire layout.**

```
BUNDLE_CONTROL (OFPBCT_DISCARD_REQUEST), 16 byte:
  04 21 00 10 00 00 00 22            ; version=4, type=33, len=16, xid=34
  00 00 00 07                        ; bundle_id = 7 (đang ở trạng thái OPEN)
  00 06                              ; sub-type = OFPBCT_DISCARD_REQUEST (6)
  00 00                              ; flags (không bắt buộc; switch ignore)
```

**Vị trí + version drift.** OF 1.4+ standard. Trên OF 1.3 với extension `ONFT13_BUNDLE_CONTROL` (experimenter ID 2300, ofp-msgs.h dòng 284), DISCARD_REQUEST được encode trong cùng experimenter container.

**Verification + lab.** Trong test khung Mininet: gửi OPEN_REQUEST, ADD 5 FLOW_MOD, sau đó DISCARD_REQUEST; verify `dump-flows br0` không thấy flow nào được install. Đối chiếu `ovs-appctl -t ovs-vswitchd dpctl/dump-flows` cũng zero. Có thể trigger bằng API client (Ryu, OpenDaylight), không có CLI trực tiếp trong `ovs-ofctl`.

**Lỗi thường gặp.** Switch trả `OFPBFC_BAD_ID` nếu DISCARD trên bundle đã commit hoặc đã discard trước đó. Switch trả `OFPBFC_BUNDLE_IN_PROGRESS` nếu cố DISCARD trong khi commit đang chạy. Khắc phục: theo dõi state machine bundle phía controller (OPEN → ADD* → COMMIT|DISCARD → CLOSED), không gửi DISCARD lặp.

### §3.5.7.4 OFPT_REQUESTFORWARD — chuyển tiếp request giữa các controller

**Khái niệm.** OFPT type=32 (OF 1.4+, OVS dùng `OFPRAW_OFPT14_REQUESTFORWARD` ofp-msgs.h dòng 279). Async notification do switch sinh ra để **thông báo cho mọi controller có vai trò MASTER hoặc SLAVE** rằng một controller khác đã gửi `OFPT_GROUP_MOD` hoặc `OFPT_METER_MOD` thành công. Mục đích: trong setup đa controller (auxiliary connection / equal-role multi-master OF 1.5), các controller khác cần biết để cập nhật state cache nội bộ, tránh tình huống controller A thêm group_id=10, controller B không biết và cũng cố add group_id=10 gây `OFPGMFC_GROUP_EXISTS`.

**Cơ chế hoạt động + wire layout.**

```
REQUESTFORWARD bao một GROUP_MOD ADD đơn giản:
  04 20 00 30 00 00 00 23            ; outer header: type=32, len=48, xid=35
                                       ; (xid không bắt buộc khớp inner)
  ; Inner ofp_header (mọi message OF) — ở đây là GROUP_MOD type=15:
  04 0F 00 28 00 00 00 11            ; version=4, type=15, len=40, xid=17
  ... (GROUP_MOD body: command=ADD, type=ALL, group_id=10, bucket list) ...

Reason hợp lệ (struct ofp14_requestforward.request, openflow-1.4.h dòng 269-272):
  OFPRFR_GROUP_MOD = 0   ; inner là GROUP_MOD
  OFPRFR_METER_MOD = 1   ; inner là METER_MOD
```

**Cách kỹ sư vận hành.** Switch tự sinh REQUESTFORWARD khi: (a) GROUP_MOD/METER_MOD ADD/MODIFY/DELETE thành công, (b) message gốc đến từ controller có vai trò khác **MASTER** không phải sender hiện tại (tránh echo). Controller nhận REQUESTFORWARD chỉ đọc inner request để cập nhật cache; KHÔNG được tự apply lần nữa.

**Verification + lab.** Yêu cầu hai controller (Ryu instance A + B) cùng kết nối br0, A vai trò MASTER. A gửi GROUP_MOD ADD. B nhận REQUESTFORWARD chứa inner GROUP_MOD đó. Quan sát qua `tcpdump -i any -nn 'tcp port 6653 and (host controller-a or host controller-b)' -X`. Xác nhận handler decode: `lib/ofp-msgs.c` ánh xạ vào `OFPTYPE_REQUESTFORWARD` (ofp-msgs.h dòng 647-649).

**Lỗi thường gặp.** Single-controller setup (OVN baseline, ovn-controller per-chassis) **không bao giờ thấy** REQUESTFORWARD vì chỉ có một MASTER duy nhất, switch không có đối tượng để forward tới. Nếu controller nhận REQUESTFORWARD trong setup được tin là single-controller, kiểm tra OVSDB `Bridge.controller` xem có sót entry cũ không.

### §3.5.7.5 OFPT_TABLE_STATUS — async cảnh báo trạng thái flow table

**Khái niệm.** OFPT type=31 (OF 1.4+). Async notification từ switch lên controller khi vacancy (số phần trăm slot trống trong flow table) băng qua một trong hai ngưỡng `vacancy_down`/`vacancy_up` đã được controller cấu hình trước qua `OFPT_TABLE_MOD` với property `OFPTMPT14_VACANCY` (xem §3.5.6.4). Reason mã hoá hướng băng:

- `OFPTR_VACANCY_DOWN = 3` — vacancy giảm xuống dưới `vacancy_down` (table sắp đầy, controller nên dừng push thêm rule và cân nhắc evict).
- `OFPTR_VACANCY_UP = 4` — vacancy tăng vượt `vacancy_up` (table có chỗ trở lại, controller có thể push tiếp).

**Cơ chế hoạt động + wire layout.**

```
TABLE_STATUS reason=OFPTR_VACANCY_DOWN:
  04 1F 00 18 00 00 00 24            ; version=4, type=31, len=24, xid=36
                                       ; (xid 0 hợp lệ vì là async)
  ; struct ofp14_table_status (8 byte):
  03                                  ; reason = OFPTR_VACANCY_DOWN (3)
  00 00 00 00 00 00 00                ; pad 7 byte
  ; Followed by struct ofp14_table_desc (8 byte):
  00 08 00 01                        ; length=8, table_id=0, pad 1
  00 00 00 00                        ; config bitmap

(openflow-1.4.h dòng 167-172 + 156-165)
```

**Cách kỹ sư vận hành.** Workflow đầy đủ: (1) controller chọn ngưỡng (ví dụ `vacancy_down=10%`, `vacancy_up=25%`); (2) gửi TABLE_MOD với `OFPTMPT14_VACANCY` property; (3) bật cờ `OFPTC14_VACANCY_EVENTS` (`1<<3`) trong `config` của TABLE_MOD; (4) lắng nghe TABLE_STATUS async trong loop chính. OVS hỗ trợ decode/encode nhưng **chưa sinh tự động** sự kiện vacancy trong nhánh 2.17 mainline (xác nhận qua grep `vacancy_event` trong `ofproto/ofproto.c` không có call site sinh event).

**Verification + lab.** Trên switch hỗ trợ vacancy event đầy đủ (commercial silicon vendor ONS reference): push flow rule cho đến khi `dump-table-features` báo vacancy còn 8% (dưới 10%) — lập tức nhận TABLE_STATUS trên kênh 6653. Lab Mininet với OVS branch-2.17 sẽ không thấy event tự sinh; có thể test decode bằng cách inject byte stream qua `ovs-ofctl ofp-print`.

**Lỗi thường gặp.** Không nhận TABLE_STATUS dù table đã đầy: kiểm tra (a) đã set `vacancy_down/up` chưa, (b) đã bật `OFPTC14_VACANCY_EVENTS` chưa, (c) phiên bản OpenFlow đã thoả thuận có ≥ 1.4 không (HELLO bitmap). Trên OVS branch-2.17, kết luận realistic là **dùng OFPMP_TABLE_STATS poll định kỳ** thay async event cho đến khi upstream OVS implement đầy đủ vacancy event generator.

## §3.5.8 OFPMP_* multipart sub-types (14 sub-type)

| Sub-type | Purpose | Version |
|----------|---------|---------|
| OFPMP_DESC | Switch description (vendor, version) | OF 1.0+ |
| OFPMP_FLOW | Flow stats per match | OF 1.0+ |
| OFPMP_AGGREGATE | Aggregate flow stats (sum) | OF 1.0+ |
| OFPMP_TABLE | Per-table stats | OF 1.0+ |
| OFPMP_PORT_STATS | Per-port packet/byte counter | OF 1.0+ |
| OFPMP_QUEUE_STATS | Per-queue stats | OF 1.0+ |
| OFPMP_GROUP | Group stats | OF 1.1+ |
| OFPMP_GROUP_DESC | Group description | OF 1.1+ |
| OFPMP_GROUP_FEATURES | Group capability matrix | OF 1.2+ |
| OFPMP_METER | Meter stats | OF 1.3+ |
| OFPMP_METER_CONFIG | Meter config | OF 1.3+ |
| OFPMP_METER_FEATURES | Meter capability | OF 1.3+ |
| OFPMP_TABLE_FEATURES | Table capability | OF 1.3+ |
| OFPMP_PORT_DESC | Port description (replaces FEATURES_REPLY ports OF 1.3+) | OF 1.3+ |
| OFPMP_EXPERIMENTER | Vendor extension | OF 1.0+ |

**Tầm quan trọng.** Cơ chế truy vấn thống kê chính của OpenFlow. Mọi monitoring/observability đều dựa vào nhóm này.

**Khác biệt giữa các phiên bản.** OF 1.0 nền tảng (FLOW, PORT_STATS, AGGREGATE...). OF 1.3 bổ sung Group/Meter family. Cấu trúc message ổn định.

**Trường hợp sự cố thực tế.** OFPMP_FLOW dùng để theo dõi packet count per rule; OFPMP_PORT_STATS dùng để theo dõi tải interface.

**Bài tập synthetic.** Chạy `ovs-ofctl dump-flows br0` (OFPMP_FLOW) và `ovs-ofctl dump-ports br0` (OFPMP_PORT_STATS), so sánh kết quả với output của tcpdump.

**So sánh với hệ khác.** Tương tự counter retrieval qua SNMP MIB OID; tương tự gNMI Get OperationalState.

---

## Cross-references

- Phần 3.3 §protocol state machine
- Phần 3.4 §version differences
- Phần 9.16 §OVS connection manager
- Phần 9.25 §ofproto/trace use cases

## Tài liệu tham khảo

- ONF OpenFlow Switch Specification 1.3.5 + 1.4 + 1.5.1
- IANA OpenFlow port 6653 registry
- `lib/ofp-msgs.c` upstream OVS v2.17.9
- `lib/connmgr.c` upstream OVS v2.17.9

> **Phạm vi catalog hiện tại.** Năm message OFPT cornerstone (HELLO, FEATURES_REQUEST/REPLY, FLOW_MOD, PACKET_IN, BARRIER_REQUEST/REPLY) đã trình bày sâu. Nhóm peripheral và OFPMP_* trình bày dạng tra cứu. Multi-table pipeline + `goto_table` + action `output` được trình bày chi tiết tại Phần 9.22 + Phần 4.9.
