# 4.2. OpenFlow 1.3: meter table, PBB, auxiliary channels, phiên bản LTS

> **Trạng thái:** Content written (Phase B, 2026-04-21)
> **Khối:** IV, OpenFlow evolution
> **Phần:** Part 4
> **Ebook mapping:** `plans/ebook-coverage-map.md` → Goransson Ch5.3.3 (KEEP)
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §3.3 Block IV
> **Prerequisites:** Part 4.1

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Mô tả (Understand)** meter table của OF 1.3, cơ chế per-flow QoS rate limiting với token bucket và hai band type DROP/DSCP_REMARK.
2. **Giải thích (Understand)** PBB (Provider Backbone Bridge, IEEE 802.1ah) support trong 1.3, ý nghĩa I-SID 24-bit cho scale carrier Ethernet vượt giới hạn 4094 VLAN.
3. **Phân biệt (Analyze)** mainline connection và auxiliary channels, lý do tại sao feature này ít vendor implement.
4. **Đánh giá (Evaluate)** tại sao OF 1.3 trở thành de-facto LTS version: hệ sinh thái alignment (OVS, Ryu, ODL, silicon vendor) và errata chain 1.3.0 đến 1.3.5 giữ backward compat 3 năm.

---

## Bối cảnh: vòng đời của một protocol LTS

Part 4.1 đã phân tích OF 1.2 với shift sang OXM TLV extensible match và controller roles HA. Tuy nhiên 1.2 là "transient version": release 05/12/2011 nhưng chỉ 5 tháng sau, OF 1.3.0 đã ra mắt (25/04/2012) và ngay lập tức chiếm chỗ như phiên bản reference. Market sự áp dụng skip 1.2 gần như hoàn toàn, jump thẳng từ 1.0 sang 1.3.

OF 1.3 khác biệt với các phiên bản khác ở một điểm then chốt: nó có **errata chain** duy trì backward compatibility trong gần 3 năm, từ 1.3.0 (25/04/2012) đến 1.3.5 (26/03/2015). Không có breaking change giữa các minor version, mỗi release chỉ fix ambiguity và clarification trong spec. Vendor implement 1.3.0 có thể upgrade sang 1.3.5 mà không cần rewrite matching engine hay parser logic. Đây là điểm quan trọng khiến hệ sinh thái SDN (OVS, Ryu framework, OpenDaylight, hardware vendor) chọn 1.3 làm baseline long-term.

---

## 4.2.1 OF 1.3 release timeline: 1.3.0 (25/04/2012) → 1.3.5 (26/03/2015)

### Chuỗi errata release

OpenFlow Switch Specification 1.3 được ONF phát hành theo chuỗi 6 version trong gần 3 năm:

| Version | Ngày release | Wire protocol | Loại thay đổi |
|---------|--------------|---------------|---------------|
| 1.3.0 | 25/04/2012 | 0x04 | Major release, meter table + auxiliary channels + PBB |
| 1.3.1 | 06/09/2012 | 0x04 | Errata, wording clarification |
| 1.3.2 | 05/04/2013 | 0x04 | Errata, ambiguity trong OXM parsing resolved |
| 1.3.3 | 27/09/2013 | 0x04 | Errata, spec prose edit |
| 1.3.4 | 14/08/2014 | 0x04 | Errata, conformance test clarification |
| 1.3.5 | 26/03/2015 | 0x04 | Final errata cho 1.3 branch |

Tất cả 6 version dùng cùng wire protocol byte `0x04`. Không có breaking change giữa các 1.3.x, nghĩa là switch implement 1.3.0 giao tiếp được với controller nói 1.3.5 và ngược lại.

### Ý nghĩa errata chain

Errata chain là luxury mà các phiên bản OpenFlow khác không có. 1.0 được release 31/12/2009 sau đó không có errata nào, vendor implement là "done". 1.1 release 28/02/2011 cũng không có errata (vì sự áp dụng thấp, không cần clarification mass-market). 1.4 (14/10/2013) có 1.4.1 (17/10/2014) nhưng dừng ở đó. 1.5 có 1.5.1 (26/03/2015) cùng ngày với 1.3.5 rồi ONF không revision thêm.

Chỉ 1.3 có chuỗi errata 6 version, reflect một thực tế: 1.3 là version duy nhất có enough industry sự áp dụng để ONF phải maintain spec liên tục. Mỗi lần vendor implement và phát hiện ambiguity (ví dụ: parser behavior khi encounter unknown OXM class), ONF review và publish errata. Process này tiếp diễn 3 năm cho đến khi ONF chuyển focus sang ONOS/CORD (đã bàn tại 3.2.6).

Archive đầy đủ 6 spec PDFs tại:

```
https://opennetworking.org/sdn-standards/openflow/
```

Hoặc direct cho 1.3.5 (phiên bản cuối cùng, thường dùng reference):

```
https://opennetworking.org/wp-content/uploads/2014/10/openflow-switch-v1.3.5.pdf
```

## 4.2.2 Meter table: per-flow QoS rate limiting

### Vấn đề: QoS cần per-flow granularity

Trước OF 1.3, OpenFlow không có mechanism QoS native. Controller muốn rate limit traffic phải dựa vào Queue concept (OF 1.0 §5.3) với mapping port-queue cố định, mỗi queue có min_rate/max_rate configured out-of-band (không qua OpenFlow protocol). Hệ quả: policy rate-limit chỉ áp dụng per-port-queue, không thể per-flow. Một application muốn limit 1Mbps cho tenant A + 10Mbps cho tenant B trên cùng port cần 2 queue riêng biệt, và controller không kiểm soát queue configuration qua OpenFlow.

OF 1.3 giải bài toán này với **meter table**, một bảng độc lập song song với flow tables, cho phép định nghĩa rate limit per-flow và gọi từ instruction trong flow entry.

### Meter table structure (§5.7)

Mỗi meter entry có:

- **Meter identifier** (32-bit): unique ID trong switch, controller reference khi install.
- **Meter bands**: list of bands, mỗi band có type (DROP hoặc DSCP_REMARK) + rate (KB/s hoặc packet/s) + burst size + optional prec_level cho DSCP_REMARK.
- **Counters**: byte count, packet count, duration.

Instruction flow entry dùng `OFPIT_METER` để trigger meter trước khi apply actions. Spec 1.3 §5.9:

```
flow_mod: match=..., instructions=[OFPIT_METER:meter_id=1, OFPIT_APPLY_ACTIONS:[OUTPUT:port 2]]
```

Khi packet match flow entry này, switch lookup meter ID 1, apply rate check, rồi mới forward.

### Token bucket semantic

Meter band dùng **token bucket** algorithm:

- Bucket size = burst (bytes hoặc packets).
- Bucket fill rate = rate (bytes/s hoặc packets/s).
- Mỗi packet qua meter consume `packet_size` token (byte mode) hoặc 1 token (packet mode).
- Nếu bucket còn đủ token, packet đi tiếp; bucket depleted → band action trigger.

Parameters:

| Parameter | Đơn vị | Ý nghĩa |
|-----------|--------|---------|
| rate | KB/s hoặc packets/s | Token fill rate |
| burst_size | KB hoặc packets | Maximum burst trước khi rate limit |
| type | OFPMBT_DROP / OFPMBT_DSCP_REMARK | Band action |
| prec_level | 1-3 (chỉ cho DSCP_REMARK) | Number of drop precedence levels |

### Hai band type

**OFPMBT_DROP**: drop packet khi rate vượt. Simple, dùng cho hard rate limit (policing).

**OFPMBT_DSCP_REMARK**: không drop mà re-mark DSCP xuống drop precedence thấp hơn. Khi downstream router gặp congestion, packet có DSCP thấp sẽ drop trước. Dùng cho soft rate limit (marking, AF assured forwarding classes).

### Multiple bands: color marking

Meter có thể có nhiều bands sorted theo rate ascending. Token được check theo thứ tự: band 1 (rate thấp nhất) check trước, nếu pass → band 2, v.v. Hệ quả: packet chia thành nhiều color classes:

- Pass all bands: green (conforming to lowest rate)
- Pass band 1, fail band 2: yellow (between band 1 và band 2)
- Fail lowest band: red (exceed all limits)

Pattern này thường gọi CIR/PIR marking (Committed Information Rate / Peak Information Rate) theo RFC 2697 srTCM hoặc RFC 2698 trTCM. OF 1.3 meter table cho phép implement cả 2 theo cấu hình bands.

### Cross-reference forward

Phần 9.9 sẽ phân tích OVS implement meter table thực tế với `linux-htb` QoS recipe, ingress policing, và kernel datapath rate limiting. Phần 16.x (SDN WAN, đã xóa scope rev 3, nhưng materiality vẫn tồn tại trong industry) là nơi meter table thực sự được dùng production cho provider Ethernet QoS và SD-WAN.

### Hiểu sai thường gặp về meter

**Hiểu sai:** "Cài meter 1 Mbps trên một flow có nghĩa là packet vượt 1 Mbps sẽ bị drop hoàn toàn."

**Thực tế:** Meter không có action mặc định. Rate limiting chỉ xảy ra khi có band configured. Nếu meter có rate=1000 (nghĩa là 1000 KB/s) nhưng không có OFPMBT_DROP band, packet vượt rate vẫn đi qua bình thường (meter chỉ count qua counter, không drop). Hai case confusing khác: meter với single DSCP_REMARK band không drop packet mà chỉ re-mark, downstream router mới quyết định drop khi congestion; meter với multiple bands sorted ascending tạo ra color marking (green/yellow/red), packet đi "qua" meter dù rate cao, chỉ được mark khác nhau. Controller phải explicit design band topology để đạt behavior mong muốn.

## 4.2.3 Per-connection auxiliary channels (multi-socket)

### Vấn đề: head-of-line blocking trong main connection

Spec 1.0 và 1.2 chỉ định một connection TCP/TLS duy nhất giữa switch và controller, tất cả message (symmetric, controller-to-switch, async) share connection này. Mỗi message sequential, FIFO. Khi PACKET_IN burst cao (ví dụ 10K packet/s new flow), main connection TCP queue bị flood, controller chậm xử lý, sequential nature làm mọi message (kể cả FLOW_MOD response) bị delayed. Đây là **head-of-line blocking**.

### OF 1.3 auxiliary channels (§6.3.7)

Spec 1.3 cho phép switch mở thêm **auxiliary connection** song song với main connection đến cùng controller:

- Main connection: TCP (or TLS), dùng cho control messages (FLOW_MOD, BARRIER, ROLE_REQUEST, STATS).
- Auxiliary connection(s): có thể là TCP, TLS, DTLS, hoặc UDP, chuyên cho high-volume async (PACKET_IN).

Mỗi auxiliary connection identify qua `auxiliary_id` field (8-bit) trong HELLO handshake. Main connection có aux_id=0, auxiliary có aux_id 1-255.

Flow xử lý typical:

1. Switch gửi PACKET_IN async lên auxiliary connection.
2. Controller process in parallel thread pool, compute decision.
3. Controller reply PACKET_OUT hoặc install FLOW_MOD trên main connection.

### Thực tế triển khai: tính năng "chỉ có trên giấy"

Feature auxiliary channels ít được implement trong thực tế. Lý do:

- **OVS không support**: Open vSwitch upstream chỉ implement main connection qua toàn bộ lifecycle 2.0+. Patch series đề xuất aux channel vào 2013-2014 nhưng maintainer rejected do complexity không proportional với benefit (controller có thể scale horizontal thay vì multi-channel per switch).
- **Hardware vendor skip**: HP ProCurve, NEC, Pica8 không implement aux. Controller framework (Ryu, ODL, ONOS) không có default handler cho aux.
- **UDP auxiliary quá risky**: UDP means packet loss of PACKET_IN, trade-off không acceptable cho policy-critical async.

Kết quả: §6.3.7 trở thành "spec feature for completeness", không deployed. Production SDN vẫn dùng main connection duy nhất, giải head-of-line blocking bằng cách khác (proactive install, DevoFlow-like clone trigger, hoặc controller process pool).

## 4.2.4 PBB (IEEE 802.1ah) match và set

### Bối cảnh: Provider Backbone Bridge cho quy mô carrier

VLAN 802.1Q có giới hạn 4094 ID, quá ít cho carrier mạng Ethernet backbone phục vụ hàng ngàn enterprise customer. IEEE chuẩn hóa 802.1ah "Provider Backbone Bridges" năm 2008 với **MAC-in-MAC encapsulation**:

- Customer Ethernet frame (với S-VLAN tag 12-bit) được encapsulate vào outer Ethernet frame.
- Outer frame có I-SID (Service Instance Identifier, 24-bit) thay vì VLAN ID.
- 24-bit I-SID cho phép **16,777,216 service instances**, mở rộng scale 4096 lần so với VLAN.

PBB structure (Backbone MAC addresses: B-SA, B-DA, B-VID; I-TAG với I-SID, PCP, DEI, UCA):

```
[Outer ETH header B-DA/B-SA/B-VLAN] [I-TAG: I-SID/UCA/PCP] [Customer ETH header]
```

### OF 1.3 match PBB fields (§7.2.3.8)

Spec 1.3 thêm 2 OXM fields cho PBB:

- **OXM_OF_PBB_ISID** (24-bit): match I-SID của outer frame.
- **OXM_OF_PBB_UCA** (1-bit): "Use Customer Address" flag, indicate có dùng customer MAC address hay không.

Set action tương ứng cho phép switch push/pop PBB header:

- `OFPAT_PUSH_PBB`: encapsulate customer frame vào PBB.
- `OFPAT_POP_PBB`: decapsulate PBB header, restore customer frame.

### Use case: OpenFlow switch as carrier Ethernet PE

Với PBB support, OpenFlow switch có thể function as Provider Edge (PE) trong carrier Ethernet network:

- Customer frame (VLAN X) đến switch.
- Controller install flow match VLAN X, action PUSH_PBB với I-SID=100.
- Packet encapsulate, forward qua backbone theo B-VLAN.
- Switch đầu kia POP_PBB, restore customer frame, forward local.

Scope OpenFlow mở rộng từ campus/DC sang provider edge, target market mới (NTT, Deutsche Telekom, Verizon). Một số vendor (Ciena, NEC) implement PBB support trong OF-capable ASIC cho carrier Ethernet product line. Nhưng giống như auxiliary channels, sự áp dụng mass-market thấp, chủ yếu giới hạn trong niche carrier deployment.

## 4.2.5 Tại sao 1.3 là LTS: vendor alignment, OVS support, Ryu/ODL baseline

### Hệ sinh thái alignment

Trong khoảng 2012-2015, các thành phần quan trọng của hệ sinh thái SDN đồng thuận chọn 1.3 làm baseline:

**Open vSwitch 2.0+ (07/2013)**: full feature support cho 1.3 trong kernel datapath và userspace. Pfaff et al. (NSDI 2015) mô tả chi tiết OVS implement OF 1.0 và 1.3, bỏ qua 1.1/1.2 do sự áp dụng thấp. Từ 2013 trở đi, mọi OVS deployment production đều dùng 1.0 hoặc 1.3.

**Ryu Framework (NTT 2013+)**: Ryu tutorial official dùng 1.3 cho mọi sample code. Application developer học SDN qua Ryu sẽ viết code OF 1.3 by default.

**OpenDaylight Helium (10/2014)**: ODL release Helium (phiên bản thứ hai sau Hydrogen 02/2014) đặt 1.3 là default OF version cho OpenFlow plugin. Từ đó mọi ODL release (Lithium, Beryllium, Boron, Carbon, ...) duy trì 1.3 support.

**Hardware vendor commit**:
- Pica8 PicOS dùng OF 1.3 là baseline cho whitebox switch.
- HP ProCurve + Aruba ArubaOS support 1.3 full, 1.4 partial.
- NEC IP8800 + Centec V350 hardware target 1.3 conformance.
- Mellanox Spectrum ConnectX-6+ hỗ trợ OF offload 1.3 qua switchdev.

### Market economics của LTS

Lý do kinh tế đằng sau vendor alignment là **chi phí implement per spec version**. Hardware vendor spend nhiều quarter engineering để tune ASIC cho spec, verify conformance qua ONF certification lab, và train sales team. Mỗi spec revision = significant cost. 

Khi 1.3 errata chain 1.3.0 → 1.3.5 maintain stability 3 năm, vendor quay lại "implement once, maintain forever". So sánh với 1.4 (1.4.0 phát hành 10/2013, 1.4.1 phát hành 10/2014 rồi dừng) hoặc 1.5 (phát hành 12/2014, errata 1.5.1 phát hành 03/2015 rồi dừng), 1.3 có lifespan kinh tế vượt trội.

### Adoption data point phản diện

1.4 và 1.5 sự áp dụng near-zero trên hardware silicon. Khi Intel EOL dòng FM10000 (11/2017, cross-ref 6.0), không còn hardware nào cam kết silicon cho 1.4/1.5 trong production. 1.4/1.5 chủ yếu là academic exploration và vendor "checkbox feature" cho tender, không deploy thực.

Chi tiết sự áp dụng data cho 1.4 và 1.5 sẽ được phân tích trong Part 4.3.5 và 4.4.5.

> **Key Topic:** OpenFlow 1.3 là case study về cách một spec protocol trở thành LTS: không phải do feature rich nhất, mà do có errata chain đủ dài để vendor commit silicon + hệ sinh thái software (OVS, Ryu, ODL, ONOS) đồng bộ với nó. Khi người dùng 2026 nói "OpenFlow" mà không kèm version, mặc định là 1.3. Bài học này áp dụng cho protocol LTS khác (HTTP/1.1 vs 2 vs 3, TLS 1.2 vs 1.3, etc.): stability quan trọng hơn novelty cho production deployment.

---

## Mạch nối với phần sau

Part 4.2 đã phân tích OF 1.3 với meter table cho QoS per-flow, auxiliary channels (feature on-paper), PBB support cho carrier Ethernet, và lý do 1.3 trở thành LTS baseline của hệ sinh thái SDN 2013-2020. Part 4.3 tiếp theo phân tích OF 1.4 (14/10/2013) với tham vọng transaction semantic (bundles atomic commit), flow entry eviction thay thế timeout, và optical port extensions cho ROADM control, nhưng sự áp dụng thực tế chỉ partial (OVS 2.5 + vendor skepticism). Phần 9.9 sau này sẽ đi sâu vào meter table thực tế trên OVS với kernel datapath và `linux-htb` recipe.

---

## Tài liệu tham khảo

1. [OpenFlow Switch Specification Version 1.3.0](https://opennetworking.org/wp-content/uploads/2014/10/openflow-spec-v1.3.0.pdf), Open Networking Foundation, April 25, 2012. Spec gốc 1.3.
2. [OpenFlow Switch Specification Version 1.3.5](https://opennetworking.org/wp-content/uploads/2014/10/openflow-switch-v1.3.5.pdf), ONF, March 26, 2015. Errata cuối cùng của 1.3 branch, reference spec production.
3. [IEEE 802.1ah-2008, Provider Backbone Bridges](https://www.ieee802.org/1/pages/802.1ah.html), IEEE 802.1 Working Group. Gốc MAC-in-MAC encapsulation 24-bit I-SID.
4. [RFC 2697, A Single Rate Three Color Marker](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc2697), J. Heinanen, R. Guerin, IETF, September 1999. CIR marking scheme dùng trong meter bands.
5. [RFC 2698, A Two Rate Three Color Marker](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc2698), J. Heinanen, R. Guerin, IETF, September 1999. trTCM cho PIR marking.
6. [The Design and Implementation of Open vSwitch](https://www.usenix.org/system/files/conference/nsdi15/nsdi15-paper-pfaff.pdf), Pfaff, Pettit, Koponen et al., NSDI 2015. OVS implement OF 1.3, skip 1.1/1.2.
7. [Open Networking Foundation Standards Archive](https://opennetworking.org/sdn-standards/openflow/), ONF. Full archive of OpenFlow spec versions.
8. [OpenDaylight Release Notes Archive](https://docs.opendaylight.org/en/latest/release-notes/index.html), Linux Foundation. ODL Helium (10/2014) bắt đầu default OF version = 1.3, pattern duy trì qua Lithium → Sodium → Potassium.
9. [Ryu SDN Framework Tutorial](https://ryu.readthedocs.io/en/latest/writing_ryu_app.html), NTT Ryu project. Tutorial code dùng OF 1.3 baseline.
10. [Software Defined Networks: A Comprehensive Approach, 2nd edition](https://www.sciencedirect.com/book/9780128045558/software-defined-networks), Göransson, Black, Culver, Morgan Kaufmann 2017. Chương 5.3.3 phân tích OF 1.3.
