# 5.1. Hypervisor overlays: dòng dõi Nicira NVP, VMware NSX, OVN

> **State:** Content written (Phase B, 2026-04-21)
> **Khối:** V, Mô hình SDN thay thế
> **Phần:** Phần 5
> **Ebook mapping:** `plans/ebook-coverage-map.md` → Göransson Ch6.3 (KEEP)
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §3.3 Khối V
> **Prerequisites:** Phần 5.0

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Mô tả (Understand)** Nicira NVP (Network Virtualization Platform) là sản phẩm SDN thương mại đầu tiên thực thi mô hình hypervisor-edge năm 2011, với cụm controller và chuyển tiếp qua OVS.
2. **Phân biệt (Analyze)** NVP so với NSX-V so với NSX-T, quá trình phát triển sau khi VMware mua lại Nicira ngày 23/07/2012 với giá 1,26 tỷ USD.
3. **Giải thích (Understand)** triết lý "đừng chạm tới underlay", lý do mô hình hypervisor-edge mở rộng tốt hơn OpenFlow trên phần cứng trong ảo hóa DC.
4. **Liên hệ (Analyze)** di sản NVP dẫn tới OVN, cùng dòng dõi kỹ thuật và việc OVS engineering team chuyển từ VMware về Red Hat năm 2015.

---

## Bối cảnh: SDN không cần chạm hardware

Phần 5.0 đã phân tích SDN dựa trên API giữ nguyên silicon và thêm tầng YANG/NETCONF. Đây là cách tiếp cận bảo thủ, bảo toàn đầu tư của vendor. Phần này đi ngược hướng: **thay hoàn toàn biên mạng** từ ToR switch vật lý sang hypervisor phần mềm, qua Open vSwitch và cụm controller. Underlay (mạng vật lý) giữ nguyên chạy IP routing (OSPF/BGP) đơn giản, không cần biết về SDN.

Đây là mô hình **hypervisor-edge overlay SDN**, khởi xướng bởi Nicira Networks năm 2011 với sản phẩm NVP (Network Virtualization Platform). Điểm quan trọng: NVP không thay thế switch phần cứng, chỉ thay thế **biên mạng** từ ToR sang vNIC của hypervisor. Switch phần cứng trong fabric chỉ cần định tuyến IP giữa các hypervisor; giao thức overlay (ban đầu là STT, về sau là VXLAN/Geneve) xử lý trừu tượng hóa L2 và cô lập per-tenant.

Mô hình này thành công trong ảo hóa DC ngay lập tức, được VMware mua lại năm 2012 và đổi tên thương hiệu thành NSX. Đội ngũ cũ sau đó tách ra khỏi VMware về Red Hat và khởi động dự án OVN năm 2015, tiếp tục phát triển mã nguồn mở. Hiểu dòng dõi NVP → NSX → OVN là chìa khóa để hiểu kiến trúc OVN ngày nay trong bất kỳ triển khai DC nào năm 2026.

## 5.1.1 Nicira NVP: sản phẩm thương mại năm 2011

### Thành lập và những người then chốt

Nicira Networks founded tháng 8/2007 tại Palo Alto bởi 3 người:
- **Martin Casado**: PhD Stanford, author chính của Ethane paper SIGCOMM 2007 (Phần 2.4) và OpenFlow original paper CCR 04/2008 (Phần 3.0).
- **Nick McKeown**: Stanford professor, co-author OpenFlow paper, faculty advisor cho Casado.
- **Scott Shenker**: UC Berkeley professor, co-author Ethane, Clean Slate Program co-lead.

Initial funding: Andreessen Horowitz + Lightspeed Venture Partners + New Enterprise Associates. Company stealth mode 2007-2011, publish first products 2011.

### Ra mắt sản phẩm năm 2011

NVP 1.0 launch tháng 10/2011. Components:

**Nicira Controller Cluster**: 3-5 node Java application, store logical topology trong distributed database. Expose REST API cho provisioning (create logical switch, attach VM, install ACL). Internal coordination qua ZooKeeper ensemble.

**Open vSwitch on hypervisor**: OVS instance chạy trên mỗi host (Linux KVM, Xen, ESXi post-2013). OVS là Nicira open-source contribution từ 2008-2011, mainlined Linux kernel 3.3 (02/2012).

**OpenFlow 1.0 + NXM extensions**: controller program OVS qua OpenFlow protocol, dùng NXM (Nicira Extensible Match) cho features beyond 12-tuple. NVP controller sinh flow rules based on logical topology.

**STT (Stateless Transport Tunneling)**: overlay encapsulation, Nicira invention. STT emulate TCP header để NIC checksum offload work với overlay packet, giải pain point VXLAN performance trên NIC không có tunnel offload native. Sau này STT lost to VXLAN/Geneve khi NIC offload mature, nhưng 2011-2014 là competitive advantage.

### Khách hàng triển khai trong môi trường production

NVP early customer (2011-2012): eBay, AT&T, Rackspace, NTT. Use case: multi-tenant private cloud và public cloud provider, software-defined overlay cho tenant isolation, không cần rewire physical network.

eBay public presentation 2012 mô tả NVP deployment trên 10^4 VMs, achieve tenant isolation + micro-segmentation mà cách tiếp cận dựa trên VLAN vật lý không đạt được scale.

## 5.1.2 Kiến trúc hypervisor-edge OVS cộng controller tập trung

### Triết lý "edge là hypervisor"

Traditional DC network topology:

```
[Core spine] ←→ [Leaf ToR] ←→ [Rack 1: 16 hypervisors with VMs]
                [Leaf ToR] ←→ [Rack 2: 16 hypervisors with VMs]
```

"Network edge" theo quy ước là ToR switch, port facing hypervisor NIC. Logical concept (VLAN, ACL, QoS) implement trên ToR.

Nicira thay đổi: network edge là **vNIC của VM**, handled by OVS trong hypervisor. Concept flow:

```
VM ←→ OVS (in hypervisor) ←→ hypervisor physical NIC ←→ ToR (L3 only) ←→ fabric
```

OVS xử lý VLAN tag, ACL, NAT, tunnel encapsulation. ToR không biết VLAN structure của tenant; ToR chỉ route IP packet của tunnel (STT/VXLAN) giữa hypervisor.

### Hệ quả kiến trúc

**1. Underlay simplification**: hardware switch không cần SDN-aware. Chạy standard routing protocol (OSPF, BGP, ECMP). Operator deploy bất kỳ vendor nào (Cisco, Juniper, Arista, whitebox) mà không cần OpenFlow support.

**2. Multi-tenant isolation qua overlay**: mỗi tenant có logical topology riêng. OVS encap traffic với tunnel header chứa tenant ID (STT tunnel ID, VXLAN VNI). Fabric route based on outer IP, nội dung overlay transparent với physical network.

**3. Controller scale**: centralized control plane quản lý N hypervisor, không quản lý M ToR switch (N >> M trong DC nhỏ nhưng N < M trong hyperscale with 10^3 racks). Controller workload scale với compute density, không with physical switch count.

**4. Tính linh hoạt triển khai**: thêm tenant = program OVS qua controller, không cần change ToR config. Deployment time từ weeks (hardware VLAN provisioning) xuống minutes (software config).

### Sự đánh đổi

**Hiệu năng**: tải phụ do đóng gói overlay (STT khoảng 54 byte header, VXLAN 50 byte, Geneve 58 byte). Thông lượng packet giảm vì MTU bị thu nhỏ. Hardware NIC offload (TSO, checksum) cần hoạt động được với tunnel, NIC đời 2011-2013 chưa hỗ trợ hoàn toàn; NVP dùng STT để giả lập TCP và tận dụng offload sẵn có.

**Độ phức tạp khi debug**: khắc phục sự cố tunnel cần kiểm tra 2 lớp (lớp ngoài fabric và lớp trong tenant). Các công cụ như `ovs-appctl ofproto/trace` (Part 9.4) cộng tcpdump trên interface overlay là thiết yếu.

**Yêu cầu fabric**: fabric phải thuần IP (không bridging xuyên rack). Yêu cầu thiết kế L3-đến-ToR (spine-leaf với routing từ biên). Fabric L2 truyền thống (dựa trên STP Cisco) không tương thích.

### Hiểu sai thường gặp

**Hiểu sai:** "Mô hình hypervisor overlay không dùng được vì chi phí hiệu năng quá cao."

**Thực tế:** Chi phí hiệu năng của overlay (STT/VXLAN/Geneve) chỉ khoảng 5-10% thông lượng trên NIC không có tunnel offload, giảm xuống còn 2-3% trên NIC hiện đại (Mellanox ConnectX-5 trở lên, Intel dòng 800) có hardware VXLAN TSO. So với lợi ích (cô lập đa thuê bao, cấp phát nhanh, chính sách lập trình được), sự đánh đổi này xứng đáng trong ảo hóa DC. Các hyperscaler Azure, Google Cloud, AWS VPC đều dùng kiến trúc overlay. "Chi phí quá cao" là một lầm tưởng xuất phát từ benchmark năm 2011 chạy trên phần cứng cũ.

## 5.1.3 VMware acquisition 23/07/2012 (1,26 tỷ USD)

### Bối cảnh thương vụ

Tháng 7/2012, VMware thông báo mua lại Nicira Networks với giá 1,26 tỷ USD, trả toàn bộ bằng tiền mặt. Đây là thương vụ SDN lớn nhất lịch sử lúc đó, giữ kỷ lục cho đến khi Broadcom mua Brocade với giá 5,5 tỷ USD năm 2017 (phạm vi enterprise networking rộng hơn) và Cisco mua Splunk 28 tỷ USD năm 2023 (phân tích dữ liệu, không thuần networking).

Press release VMware chính thức 23/07/2012 tại `https://www.vmware.com/company/news/releases/vmw-newsfeed/VMware-Completes-Acquisition-of-Nicira/1830683` với statement:

> *"With Nicira, VMware will offer a complete set of infrastructure products for the software-defined datacenter, putting us in a unique position to deliver on the vision of the modern software-defined datacenter."*

### Chiến lược của VMware

Bối cảnh 2012: VMware thống lĩnh ảo hóa compute với vSphere ESXi, doanh thu từ license hypervisor. Cách tiếp cận SDN của Cisco (giai đoạn nghiên cứu, trước ACI) là mối đe doạ với VMware, vì Cisco có thể xây SDN ghép chặt với Cisco UCS compute, bỏ qua VMware.

Việc mua Nicira cho phép VMware:
- Sở hữu câu chuyện SDN trước khi Cisco ra mắt ACI (12/2013).
- Tích hợp công nghệ NVP vào lộ trình vSphere, tạo ra danh mục umbrella "software-defined datacenter" (SDDC).
- Thương mại hóa SDN qua kênh bán hàng enterprise sẵn có của VMware (trên 10.000 khách hàng).

### Tác động lên nhóm Nicira

Đội ngũ cốt lõi chuyển sang VMware:
- Martin Casado: Senior VP kiêm GM của Networking and Security Business Unit.
- Justin Pettit, Ben Pfaff, Teemu Koponen: trưởng nhóm kỹ thuật.
- Scott Shenker: không làm toàn thời gian, giữ vai trò cố vấn.

Thương hiệu Nicira bị gỡ bỏ, sản phẩm đổi tên thành **NSX** (Network and Security eXtensions). NSX 1.0 ra mắt tháng 03/2013 tại sự kiện VMware Partner Exchange.

### Tiến hóa 2013-2015

NSX 1.0 (2013) = NVP đổi tên cộng tích hợp với vSphere.
NSX-V (2014) = NSX dành cho vSphere, ghép chặt với ESXi.
NSX-T (2016) = NSX-T Data Center, đa hypervisor, mở rộng ra ngoài vSphere.

Cross-ref 5.1.4 phân tích chi tiết NSX-V vs NSX-T architectural differences.

## 5.1.4 NSX-V (vSphere) so với NSX-T (đa hypervisor)

### NSX-V (2013-2021)

**Nền tảng mục tiêu**: độc quyền VMware vSphere ESXi. Tích hợp mô-đun nhân ESXi một cách chặt chẽ.

**Components**:
- **NSX Manager**: management plane, REST API cho vCenter integration.
- **NSX Controller cluster**: control plane, 3-node cluster.
- **VTEPs (VXLAN Tunnel EndPoints)**: trên mỗi ESXi host, VMware's own VXLAN implementation (not OVS).
- **Edge Services Gateway (ESG)**: virtual appliance cho north-south routing, NAT, firewall, VPN.
- **Distributed Firewall**: hypervisor-embedded stateful firewall, per-vNIC granular.

**Data plane**: ESXi kernel VXLAN stack (không phải OVS). Independent code base từ NVP era, optimize cho ESXi.

**End-of-life**: NSX-V announce EOL 2022, extended hỗ trợ 01/2024. Customer migration to NSX-T.

### NSX-T (2016-present)

**Target platform**: multi-hypervisor:
- VMware vSphere ESXi.
- KVM (Linux).
- Bare-metal servers (runs NSX-T agent directly).
- Container (integration với Kubernetes qua NCP - NSX Container Plugin).

**Components**:
- **NSX-T Manager**: unified management + control plane (consolidated from NSX-V's split).
- **NSX-T Edge nodes**: virtual appliance hoặc bare-metal, scaled horizontally.
- **Transport Nodes**: ESXi, KVM, bare-metal nodes running NSX-T agent.

**Data plane**: on ESXi dùng VMware proprietary VTEP. Trên KVM dùng OVS. Trên bare-metal dùng NSX-T DPU (ConnectX-based SmartNIC later).

**Geneve thay VXLAN**: NSX-T chuyển sang Geneve encapsulation (RFC 8926) cho tính linh hoạt TLV options. Backward compat với VXLAN overlay cho migration.

### So sánh NSX-V vs NSX-T

| Aspect | NSX-V | NSX-T |
|--------|-------|-------|
| Hypervisor | vSphere only | vSphere + KVM + bare-metal |
| Data plane | ESXi kernel VXLAN | Mixed: ESXi VTEP + KVM OVS + DPU |
| Overlay | VXLAN primary | Geneve primary (VXLAN backward compat) |
| Management | NSX Manager + separate Controller | Unified NSX-T Manager |
| Edge | ESG virtual appliance | Edge cluster (scale-out) |
| Container integration | Limited | NCP first-class integration Kubernetes |
| Status 2026 | EOL, migration target | Active development, VMware flagship |

### Hiểu sai thường gặp

**Hiểu sai:** "NSX thật ra là Nicira NVP chỉ đổi tên thương hiệu, cùng công nghệ."

**Thực tế:** NSX-V (2013) kế thừa **khái niệm** từ NVP (biên mạng ở hypervisor, cụm controller, tunnel overlay) nhưng code base được viết lại đáng kể để tích hợp với ESXi. NSX-V không dùng OVS; VTEP trong nhân ESXi là code độc quyền của VMware. Chỉ có NSX-T (2016) quay lại OVS (trên nhánh KVM). Dòng dõi "NVP → NSX" là về tư tưởng, không phải đồng nhất về code.

## 5.1.5 Dòng dõi Juniper Contrail: tương tự nhưng control plane dùng BGP EVPN

### Kiến trúc Contrail (lược giản)

Juniper Contrail (mua lại Contrail Systems tháng 12/2012, ra mắt sản phẩm 2013) triển khai mô hình hypervisor-edge tương tự NVP/NSX, khác biệt chính ở **control plane**:

**NVP/NSX**: Nicira controller (Java) với ZooKeeper coordination, southbound OpenFlow + NXM.

**Contrail**: Control plane layer sử dụng **BGP EVPN** (RFC 7432) cho MAC/IP route signaling + **XMPP** cho controller-to-vRouter southbound.

### BGP EVPN path

**Data plane**: vRouter (kernel module hoặc DPDK) trên mỗi compute node.
**Control plane**: Controller peer với vRouter qua XMPP, peer với external WAN qua MP-BGP (multi-protocol BGP).

Tenant L2/L3 route distribute qua BGP EVPN:
- **Type 2 (MAC/IP Advertisement)**: tenant VM's MAC + IP.
- **Type 3 (Inclusive Multicast)**: BUM (Broadcast/Unknown/Multicast) suppression.
- **Type 5 (IP Prefix Route)**: L3 routes cho subnet.

### Trade-off Contrail vs NVP/NSX

**Ưu điểm của Contrail**:
- Tích hợp WAN tự nhiên qua BGP: service provider có sẵn hạ tầng BGP, tích hợp liền mạch.
- Kết nối DC-với-DC qua chuẩn BGP EVPN, tương tác được với router Cisco/Juniper/Arista có hỗ trợ EVPN.
- Routing MP-BGP đã được chứng minh mở rộng lên hơn 10^5 route.

**Nhược điểm của Contrail**:
- Độ phức tạp: BGP EVPN đòi hỏi chuyên môn BGP, quá trình học hỏi rất khó khăn đối với nhóm quản trị viên chỉ có kinh nghiệm vSphere.
- Debug khó hơn: state phân tán qua nhiều phiên BGP, không phải database tập trung.

### Tiến hóa của Contrail

- **2014**: Juniper mở mã nguồn mở thành **OpenContrail**.
- **2018**: Chuyển giao cho Linux Foundation dưới tên **Tungsten Fabric** (<tungsten.io>), bản thương mại vẫn là Juniper Contrail.
- **Hiện tại 2026**: Cộng đồng Tungsten Fabric vẫn hoạt động, Juniper tập trung Contrail vào SD-WAN và enterprise (Phần 7.3).

### Hiểu sai thường gặp

**Hiểu sai:** "Contrail chính là phiên bản mã nguồn mở của NSX."

**Thực tế:** Contrail có kiến trúc khác biệt đáng kể so với NVP/NSX. Control plane dùng BGP EVPN thay vì mô hình controller-centric của NVP/NSX. Data plane dùng vRouter (tự phát triển) thay vì OVS (trong nhánh KVM) của NVP/NSX. Đối tượng sử dụng cũng khác: Contrail chủ yếu cho WAN service provider và đa DC, còn NVP/NSX chủ yếu cho ảo hóa DC enterprise. Coi chúng tương đương là đơn giản hóa quá mức.

## 5.1.6 Di sản: OVN là kẻ kế thừa tinh thần của NVP

### Đội ngũ chuyển dịch năm 2015

Khoảng 2014-2015, các kỹ sư chủ chốt của đội ngũ Nicira rời VMware về Red Hat:
- **Justin Pettit**: kỹ sư kỳ cựu OVS, co-author NVP.
- **Ben Pfaff**: chief architect OVS, core author NSDI 2015 paper.
- **Teemu Koponen**: architect Nicira controller.

Ý định: xây dựng lại một phương án thay thế NSX mã nguồn mở, không ghép chặt với VMware. Kết quả: dự án **OVN (Open Virtual Network)**.

### OVN ra mắt ngày 13/01/2015

Official announcement qua **Network Heresy blog post** ngày 13/01/2015 bởi Justin Pettit, Ben Pfaff, Chris Wright (Red Hat CTO), và Madhu Venugopal (Docker):

> URL: `https://networkheresy.wordpress.com/2015/01/13/ovn-bringing-native-virtual-networking-to-ovs/`

Announce OVN là open-source project cho virtual networking over OVS, thiết kế portable với nhiều orchestrator (container runtime + VM orchestrator). Key technical difference từ NVP:

**NVP**: controller cluster với ZooKeeper + OpenFlow.
**OVN**: **NBDB (Northbound Database) + SBDB (Southbound Database)** cho control plane, OVSDB protocol (RFC 7047, Phần 10.0). ovn-northd translate NB ý đồ cấu hình → SB logical flow.

### Triết lý kiến trúc

OVN giữ nguyên triết lý của NVP:
- Hypervisor-edge với OVS.
- Centralized control plane.
- Overlay tunnels (Geneve default, VXLAN optional).
- Multi-tenant via Logical_Switch abstraction.

Thay đổi:
- Thay controller Nicira độc quyền bằng database phân tán dựa trên OVSDB (NBDB/SBDB).
- Thay OpenFlow từ controller bằng ý đồ cấu hình OVSDB SB, để ovn-controller tại mỗi node dịch sang OpenFlow cục bộ.
- Toàn bộ stack được mở mã nguồn mở (OVS + OVN trong cùng một monorepo).

### State năm 2026

OVN là de-facto hypervisor overlay SDN trong multiple deployment contexts: Kubernetes CNI (OVN-Kubernetes), bare-metal OVN standalone, và như driver portable cho nhiều virtualization orchestrator. Production at:
- **Red Hat OpenShift Container Platform**: OVN-Kubernetes default CNI from 4.12 (2023).
- **Microsoft Azure**: internal overlay framework dùng OVN concepts.
- **Carrier NFV**: NTT, Orange, Deutsche Telekom infrastructure deployments.

OVN maintained upstream at `https://github.com/ovn-org/ovn`, separate từ OVS (`https://github.com/openvswitch/ovs`) sau split 2018.

### Tham chiếu mở rộng

Khối XIII sẽ phân tích chi tiết kiến trúc OVN: Phần 13.0 công bố và lý do ra đời, Phần 13.1 kiến trúc NBDB/SBDB, Phần 13.2 Logical_Switch/Logical_Router, Phần 13.3 ACL/LB/NAT/Port_Group, Phần 13.4 bridge br-int, Phần 13.5 các loại Port_Binding, Phần 13.6 HA_Chassis_Group. Phần 17/18/19 (Khối XVII-XIX) là các case study phân tích sự cố ở môi trường production cho tình huống OVN multichassis nâng cao.

> **Chủ đề trọng tâm:** Mô hình hypervisor overlay (NVP → NSX → OVN) là mô hình SDN chủ đạo trong ảo hóa DC năm 2026. Hiểu triết lý "không chạm tới underlay" và đóng gói tunnel là nền tảng cho các quyết định thiết kế khi triển khai OVN. Khi khắc phục sự cố OVN, nhớ lịch sử NVP giúp ta hiểu lý do thiết kế này tồn tại (OpenFlow trên phần cứng không mở rộng tốt, cần biên phần mềm với phối hợp cụm controller).

---

## Mạch nối với phần sau

Phần 5.1 đã phân tích mô hình hypervisor overlay từ Nicira NVP 2011 → VMware mua lại năm 2012 (1,26 tỷ USD) → NSX-V/NSX-T tiến hóa → phương án thay thế Juniper Contrail với BGP EVPN → OVN tiếp tục mã nguồn mở năm 2015. Mô hình này chiếm ưu thế trong ảo hóa DC, mở rộng bằng sự linh hoạt của phần mềm và tránh bị phụ thuộc vào phần cứng SDN. Phần 5.2 tiếp theo phân tích mô hình thứ tư "Opening Up the Device" với whitebox switching (Cumulus Linux, SONiC, OpenSwitch, Stratum), tách rời merchant silicon, và dự án OCP Network, một triết lý hoàn toàn khác: thay vì bỏ qua phần cứng, thì dân chủ hóa phần cứng để operator được tự do chọn NOS. Khối XIII sẽ đi sâu vào kiến trúc OVN, sự hiện thực hóa của di sản NVP.

---

## Tài liệu tham khảo

1. [OVN, Bringing Native Virtual Networking to OVS](https://networkheresy.wordpress.com/2015/01/13/ovn-bringing-native-virtual-networking-to-ovs/), Justin Pettit, Ben Pfaff, Chris Wright, Madhu Venugopal. Network Heresy blog, 13/01/2015. OVN official announcement.
2. [Network Virtualization in Multi-tenant Datacenters](https://www.usenix.org/system/files/conference/nsdi14/nsdi14-paper-koponen.pdf), Koponen et al., NSDI 2014. NVP architecture paper, Nicira era.
3. [VMware Completes Acquisition of Nicira](https://www.vmware.com/company/news/releases/vmw-newsfeed/VMware-Completes-Acquisition-of-Nicira/1830683), VMware Press Release, July 23, 2012. Official acquisition announcement 1,26 tỷ USD.
4. [The Design and Implementation of Open vSwitch](https://www.usenix.org/system/files/conference/nsdi15/nsdi15-paper-pfaff.pdf), Pfaff, Pettit, Koponen et al., NSDI 2015. OVS architecture underlying NVP + OVN.
5. [RFC 7432, BGP MPLS-Based Ethernet VPN](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc7432), A. Sajassi et al., IETF, February 2015. BGP EVPN nền tảng cho Contrail control plane.
6. [Tungsten Fabric Project](https://tungsten.io/), Linux Foundation. Current open-source home của OpenContrail renamed 2018.
7. [OVN Repository](https://github.com/ovn-org/ovn), Open vSwitch organization. Upstream OVN development, separate từ OVS 2018.
8. [OVS Repository](https://github.com/openvswitch/ovs), Open vSwitch organization. Core OVS development, foundation cho OVN.
9. [RFC 8926, Geneve: Generic Network Virtualization Encapsulation](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc8926), J. Gross, I. Ganga, T. Sridhar, IETF, November 2020. Current overlay protocol cho NSX-T + OVN.
10. [Software Defined Networks: A Comprehensive Approach, 2nd edition](https://www.sciencedirect.com/book/9780128045558/software-defined-networks), Göransson, Black, Culver, Morgan Kaufmann 2017. Chương 6.3 phân tích hypervisor overlay.
