# 7.1. OpenDaylight (ODL): kiến trúc và di sản

> **State:** Content written (Phase B, 2026-04-21)
> **Khối:** VII, Controller ecosystem
> **Phần:** Phần 7
> **Ebook mapping:** `plans/ebook-coverage-map.md` → Göransson Ch11.3 (KEEP)
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §3.3 Khối VII
> **Prerequisites:** Phần 7.0

Môi trường thực hành: không yêu cầu lab trực tiếp cho Phần này — ODL production deployment đòi hỏi cluster 3-node với 16 GB RAM mỗi node, ngoài phạm vi lab home. Tham khảo chính: [OpenDaylight Documentation](https://docs.opendaylight.org/).

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Mô tả (Understand)** OpenDaylight là umbrella project của Linux Foundation ra mắt 08/04/2013, hội tụ mười hai founding members từ vendor lớn (Cisco, IBM, Juniper, NEC, Red Hat, VMware) với mục tiêu tạo controller đa-vendor duy nhất cho SDN.
2. **Giải thích (Understand)** kiến trúc MD-SAL (Model-Driven Service Abstraction Layer) xoay quanh YANG data model, nơi mọi service và plugin tương tác qua một datastore trung tâm thay vì gọi API trực tiếp.
3. **Đánh giá (Evaluate)** lý do ODL đạt tầm ảnh hưởng lớn trong service provider giai đoạn 2014-2020 nhưng không chiếm được thị field data center, và bối cảnh chuyển sang maintenance mode từ 2023.

---

Yêu cầu kiến thức:

- Mô hình controller OpenFlow và trách nhiệm tập trung hóa control plane (Phần 3.1, Phần 7.0).
- Khái niệm YANG data model (Phần 5.0: SDN via APIs).

---

## Bối cảnh: tại sao ngành cần umbrella project

Năm 2012-2013, hệ sinh thái SDN controller fragmented nghiêm trọng. Mỗi vendor lớn đều có controller riêng: Cisco với ONE Controller (sau thành APIC cho ACI), Juniper với Contrail, NEC với Programmable Flow Controller, HP với Virtual Application Networks, Big Switch với Floodlight (fork NOX). Không một controller nào trong số này có thể lập trình switch của vendor khác, vì mỗi vendor mở rộng OpenFlow theo cách riêng hoặc đơn giản là không hỗ trợ OpenFlow chuẩn hoàn chỉnh.

Vấn đề này tạo lock-in nghiêm trọng cho người mua: chọn controller của Cisco có nghĩa phải mua switch Cisco; chuyển sang controller Juniper đòi hỏi thay gần như toàn bộ thiết bị. Với các service provider lớn (AT&T, Deutsche Telekom, Telefonica) đang xây dựng hạ tầng hàng tỷ USD, tình huống bị phụ thuộc vào một vendor là không chấp nhận được. Họ đã học được bài học từ thập niên 2000 khi Cisco thống trị IP networking: một khi hạ tầng đã nghiêng về một vendor, chi phí chuyển đổi đủ lớn để vendor đó có thể tăng giá tùy ý.

Linux Foundation là tổ chức trung lập duy nhất đã chứng minh năng lực quản trị dự án open-source multi-vendor ở quy mô lớn (chính kernel Linux là ví dụ). Tháng 04/2013, Linux Foundation thông báo hình thành OpenDaylight Project với tư cách collaborative project, nhận đóng góp code và funding từ các vendor cạnh tranh nhưng governance độc lập.

---

## 7.1.1 Thành lập: Linux Foundation, 08/04/2013

Ngày 08/04/2013, Linux Foundation công bố OpenDaylight với mười tám founding members ban đầu. Trong số đó, platinum members (cấp đóng góp cao nhất, 500.000 USD/năm) gồm: Cisco, IBM, Juniper Networks, Microsoft, NEC, Red Hat, Brocade, Citrix, Dell, Ericsson, Fujitsu, HP, Intel, VMware. Silver members (100.000 USD/năm) gồm thêm nhiều vendor nhỏ hơn.

Cấu trúc governance được thiết kế để tránh việc một vendor chi phối dự án: Board of Directors có đại diện từ platinum members theo tỷ lệ đóng góp, Technical Steering Committee được bầu bởi community contributors (không phân biệt company), và Project Lead của mỗi subproject được chọn dựa trên đóng góp kỹ thuật. Cấu trúc này kế thừa trực tiếp từ Linux kernel governance, đã chứng minh khả năng cân bằng lợi ích vendor với chất lượng kỹ thuật qua hai thập kỷ.

**Điểm đáng chú ý trong founding moment**: Cisco, vendor networking lớn nhất thế giới, đóng góp đáng kể code ban đầu, chủ yếu từ dự án One Platform Kit (onePK). Quyết định này gây tranh cãi trong nội bộ Cisco vì nó mang hướng "democratize networking" có thể làm xói mòn lợi thế cạnh tranh của chính Cisco. Tuy nhiên, lãnh đạo Cisco (đặc biệt Soni Jiandani và Padmasree Warrior thời điểm đó) đánh giá: tham gia và ảnh hưởng dự án quan trọng hơn là đứng ngoài để dự án phát triển theo hướng bất lợi cho Cisco.

> **Chủ đề trọng tâm:** OpenDaylight là ví dụ điển hình của "coopetition" (cooperation + competition): các vendor cạnh tranh trực tiếp trên thị field cùng đóng góp vào một codebase chung. Mô hình này có thể hoạt động khi (a) có một bên trung lập đủ uy tín làm host (Linux Foundation), (b) mỗi vendor tin rằng lợi ích từ thị field mở rộng nhanh hơn lợi ích từ việc giữ độc quyền, và (c) governance đủ minh bạch để không vendor nào có thể thao túng.

---

## 7.1.2 Release train: từ Hydrogen 2014 đến Argon 2023

ODL chọn quy ước đặt tên release theo nguyên tố hóa học trong table tuần hoàn, mang ý nghĩa "mỗi release thêm một element mới vào hệ thống". Release đầu tiên **Hydrogen** công bố ngày 04/02/2014, mười tháng sau khi project thành lập, tốc độ phát triển nhanh bất thường so với tiêu chuẩn open-source, phản ánh mức độ đầu tư nguồn lực từ các vendor.

Chuỗi mười ba release chính theo thứ tự: Hydrogen (02/2014), Helium (10/2014), Lithium (06/2015), Beryllium (02/2016), Boron (09/2016), Carbon (05/2017), Nitrogen (09/2017), Oxygen (03/2018), Fluorine (09/2018), Neon (03/2019), Sodium (09/2019), Magnesium (03/2020), Aluminium (09/2020), Silicon (03/2021), Phosphorus (09/2021), Sulfur (03/2022), Chlorine (09/2022), Argon (03/2023).

**Fluorine (09/2018)** được xem là release ổn định nhất cho sản phẩm thương mại. Hầu hết các triển khai service provider triển khai thực tế dựa trên nhánh Fluorine hoặc các bản fork của nó, vì sau Neon (03/2019) dự án chuyển trọng tâm sang maintenance và refactor, ít tính năng mới được thêm vào.

**Argon (03/2023)** là bản major release cuối cùng. Từ thời điểm đó, dự án chính thức chuyển sang maintenance mode, chỉ bug fix và security patch, không có feature release mới. Quyết định này được Technical Steering Committee công bố với lý do: hầu hết functionality cần thiết đã hoàn thiện, và các vendor đóng góp chính đã chuyển trọng tâm kỹ thuật sang ONOS (cho service provider scale) và các nền tảng vendor độc quyền (cho data center).

Khối lượng code tại thời điểm Argon là hơn ba triệu dòng Java phân bổ trong khoảng một trăm dự án con, vượt xa mọi SDN controller khác về quy mô. Đây vừa là điểm mạnh (bao phủ rộng các use case) vừa là điểm yếu chính của ODL, như sẽ phân tích ở mục 7.1.6.

---

## 7.1.3 MD-SAL: trái tim kiến trúc

Model-Driven Service Abstraction Layer, gọi tắt MD-SAL, là nền tảng kiến trúc phân biệt ODL với mọi controller khác. Trong khi NOX/Ryu/ONOS dựa trên mô hình event-driven (application đăng ký handler cho event), MD-SAL dựa trên mô hình data-centric: mọi component đọc và ghi vào một in-memory datastore trung tâm, datastore này được định nghĩa hoàn toàn qua YANG data model.

Kiến trúc cụ thể hoạt động như sau. Khi một plugin hoặc application được nạp vào ODL, nó đăng ký YANG schema định nghĩa cấu trúc dữ liệu mà nó quản lý. YANG là ngôn ngữ mô tả schema hierarchical (tương tự JSON Schema nhưng mạnh hơn, có type system đầy đủ, constraint, và augmentation), ban đầu được thiết kế cho NETCONF (RFC 6020 tháng 10/2010). ODL mở rộng YANG để không chỉ định nghĩa cấu hình mà còn định nghĩa operational state và RPC endpoint.

Khi plugin cần đọc hoặc ghi dữ liệu, nó gọi DataBroker API, interface thống nhất cho mọi thao tác datastore. DataBroker cung cấp hai view của datastore: **configuration datastore** chứa dữ liệu do user hoặc orchestrator ghi vào (ý đồ cấu hình cấu hình), và **operational datastore** chứa dữ liệu do plugin ghi lại từ device thực tế (state hiện tại). Phân tách này quan trọng: user muốn switch có VLAN 100 (ghi vào config), plugin OpenFlow xác nhận switch đã cài đặt VLAN 100 thành công (ghi vào operational), và application khác có thể so sánh hai bên để phát hiện mâu thuẫn trạng thái (state mismatch).

**Ví dụ minh họa kiến trúc MD-SAL**:

```yang
// Ví dụ YANG module đơn giản định nghĩa switch inventory
module switch-inventory {
    namespace "urn:example:switch-inventory";
    prefix si;

    container switches {
        list switch {
            key "dpid";
            leaf dpid { type uint64; }
            leaf-list openflow-version { type string; }
            leaf connected-since { type yang:date-and-time; }
        }
    }
}
```

Khi plugin OpenFlow nhận kết nối từ switch, nó ghi một entry vào `/switches/switch[dpid=...]` trong operational datastore. Application nào quan tâm đến switch mới có thể subscribe vào path này qua DataBroker và nhận notification tự động, không cần kết nối trực tiếp với OpenFlow plugin.

> **Chủ đề trọng tâm:** Cơ chế data-centric của MD-SAL cho phép các plugin phát triển độc lập hoàn toàn — một plugin OpenFlow và một plugin NETCONF không cần biết về nhau, chúng chỉ cần thống nhất chung YANG schema để đọc/ghi datastore. Đây là lý do ODL có thể hỗ trợ mười giao thức southbound khác nhau trong cùng một instance, trong khi Ryu/ONOS chủ yếu tập trung vào OpenFlow.

**RESTCONF northbound auto-generated**. Một hệ quả mạnh mẽ của việc mọi thứ được định nghĩa bằng YANG là ODL tự động tạo ra RESTCONF API cho toàn bộ datastore, user có thể query và modify bất kỳ node nào qua HTTP mà không cần code thêm. Ví dụ, lấy thông tin tất cả switch:

```bash
[operator]$ curl -u admin:admin http://odl-controller:8181/restconf/operational/opendaylight-inventory:nodes/
```

Response là JSON hoặc XML chứa toàn bộ sub-tree, với cấu trúc đúng như YANG schema đã định nghĩa. Đây là năng suất rất cao: thêm một plugin với YANG model 200 dòng tự động tạo ra REST API hoàn chỉnh cho plugin đó, không cần viết controller REST riêng.

---

## 7.1.4 Southbound plugins: OpenFlow, NETCONF, BGP-LS, OVSDB

Khác biệt chính của ODL với Ryu hay POX là southbound đa giao thức. Một ODL instance có thể đồng thời nói OpenFlow với một số switch, NETCONF với router, BGP-LS với core network, và OVSDB với virtual switch, tất cả qua cùng một MD-SAL datastore.

**Plugin OpenFlow** là mature nhất, hỗ trợ OpenFlow 1.0 và 1.3 với chất lượng production. OpenFlow 1.4 và 1.5 được triển khai nhưng ít được test trong production. Feature đáng chú ý: direct flow programming API ngoài việc đi qua inventory model, developer có thể viết raw flow entry và gửi xuống switch, bypass một số abstraction của MD-SAL khi cần hiệu năng cao.

**Plugin NETCONF** đặc biệt phổ biến với service provider vì hầu hết router Cisco/Juniper/Huawei hiện đại hỗ trợ NETCONF + YANG. ODL có thể đóng vai trò NETCONF client, query và cấu hình router theo YANG model chuẩn IETF (ví dụ `ietf-interfaces`, `ietf-routing`). Ưu điểm quan trọng: không cần OpenFlow switch mới, router hiện có trong mạng service provider có thể được quản lý qua ODL mà không cần thay hardware.

**Plugin BGP-LS** (BGP Link-State) được dùng trong use case PCEP (Path Computation Element Protocol) và segment routing WAN. BGP-LS cho phép ODL nhận topology toàn bộ IGP (OSPF/ISIS) từ một speaker BGP duy nhất trong network, thay vì phải peer với mọi router. Sau khi có topology đầy đủ, ODL có thể tính toán path tối ưu và push xuống router thông qua PCEP.

**Plugin OVSDB** kết nối đến OVS manager database trên compute node, quản lý bridge và port của Open vSwitch. Đây là cơ chế chính OVN (Open Virtual Network) sử dụng, dù OVN hiện tại đã chuyển sang kiến trúc riêng và không phụ thuộc ODL nữa.

*Table 7-2: Các southbound plugin quan trọng của ODL và field hợp sử dụng điển hình*

| Plugin | Giao thức | Đối tượng kết nối | Use case chính |
|---|---|---|---|
| openflowplugin | OpenFlow 1.0/1.3 | OVS, whitebox switch, hardware SDN switch | Flow programming trực tiếp |
| netconf | NETCONF over SSH + YANG | Router vendor, switch modern | Cấu hình router theo mô hình YANG chuẩn IETF |
| bgpcep | BGP-LS + PCEP | Core router nói BGP-LS | Topology discovery, traffic engineering |
| ovsdb | OVSDB (RFC 7047) | Open vSwitch instance | Quản lý bridge/port của OVS |
| snmp | SNMP v2c/v3 | Legacy device | Monitoring và cấu hình thiết bị cũ |

Đa dạng giao thức southbound là ưu thế cạnh tranh không ai khác có, nhưng đi kèm chi phí phát triển lớn: mỗi plugin là một subproject với team riêng, có lifecycle release riêng, và đôi khi chất lượng không đồng đều. Đây là một trong những lý do ODL khó duy trì ổn định ở scale service provider, một bug trong plugin ít được dùng vẫn có thể ảnh hưởng đến core.

---

## 7.1.5 Triển khai thực tế: Telefonica, Comcast, AT&T

ODL đạt được nhiều triển khai đáng kể ở các service provider lớn, chứ không phải data center, vì mô hình đa-giao thức phù hợp với thực tế hạ tầng service provider (hỗn hợp router NETCONF, switch OpenFlow, core BGP-LS).

**Telefonica UNICA**. Dự án UNICA (Unified Network Infrastructure for Communications and Applications) của Telefonica khởi động 2014 với mục tiêu virtualize toàn bộ hạ tầng telco. Telefonica là founding member Platinum của ODL và đóng góp engineers trực tiếp vào upstream. UNICA dùng ODL như SDN controller chính cho VoIP signaling fabric và vEPC (virtual Evolved Packet Core), kết hợp với OpenStack cho NFV platform. Tại thời điểm peak khoảng 2018-2019, UNICA triển khai trên 20+ quốc gia thuộc nhóm Telefonica.

**Comcast**. Comcast triển khai ODL cho CDN over IP backbone, sử dụng BGP-LS plugin để tính toán path và PCEP plugin để push explicit tunnel xuống router. Use case chính là traffic engineering: Comcast cần đảm bảo video traffic đi qua path có đủ bandwidth và low độ trễ, không bị ảnh hưởng bởi congestion trên shortest path. ODL đóng vai trò PCE (Path Computation Element) ngoài băng, tính toán và installs tunnel.

**AT&T Network Cloud và ECOMP → ONAP**. AT&T là contributor lớn nhất của ODL sau Cisco. Dự án ECOMP (Enhanced Control, Orchestration, Management and Policy) của AT&T dùng ODL như một trong các core component, cùng với OpenStack và các microservice khác. Năm 2017, AT&T donate ECOMP cho Linux Foundation và hợp nhất với Open-O (dự án tương tự từ China Mobile) để tạo ONAP (Open Network Automation Platform). ONAP vẫn active tính đến 2026 và vẫn dùng ODL trong stack, dù có xu hướng giảm phụ thuộc theo thời gian.

Đặc điểm chung của ba triển khai trên: (a) đều là service provider tier-1 với đội kỹ sư SDN in-house mạnh, (b) đều có nhu cầu đa-giao thức không thể đáp ứng bởi controller thuần OpenFlow, (c) đều chấp nhận chi phí phát triển cao và timeline dài để build hạ tầng strategic.

**Thị field data center khác biệt hoàn toàn**. Trong data center, bài toán là quản lý hàng nghìn virtual switch (OVS) trên compute node, không phải hỗn hợp router NETCONF + switch OpenFlow. Yêu cầu chính là: scale tốt với số lượng switch tăng tuyến tính, độ trễ control plane thấp (dưới 100ms cho flow install), và đơn giản trong vận hành hàng ngày. ONOS với distributed core (Phần 7.2) phù hợp với yêu cầu này hơn ODL monolithic, và đây là lý do data center không chọn ODL.

---

## 7.1.6 State hiện tại 2026: maintenance-only

> **Hiểu sai:** "ODL là SDN controller phổ biến nhất vì có nhiều vendor đóng góp."
>
> **Thực tế:** ODL từng có nhiều vendor đóng góp, nhưng không chiếm vị thế phổ biến nhất trên bất kỳ phân khúc nào. Service provider chủ yếu dùng controller vendor độc quyền (Cisco, Nokia) hoặc tự phát triển. Data center dùng vendor controller (ACI, NSX, Contrail) hoặc ONOS. ODL chiếm tỷ lệ nhỏ trong cả hai phân khúc. Từ 2023, ODL chính thức chuyển sang maintenance-only, xác nhận thực tế rằng community đã giảm đáng kể.

Commit velocity của ODL đạt đỉnh 2016-2018 với khoảng 300-500 commit mỗi tuần, sau đó giảm liên tục. Đến 2023, con số này còn dưới 50 commit mỗi tuần, chủ yếu là bug fix và security patch. Technical Steering Committee công bố maintenance mode chính thức tháng 03/2023 cùng Argon release.

**Nguyên nhân suy giảm**. Ba yếu tố chính đồng thời tác động. Thứ nhất, vendor lớn dần chuyển trọng tâm kỹ thuật sang ONOS cho service provider scale và sang nền tảng Kubernetes-native cho data center (Antrea, Cilium, OVN-Kubernetes). Ngân sách R&D của Cisco, Juniper, Red Hat dành cho ODL giảm mạnh từ 2019. Thứ hai, bản thân kiến trúc ODL, monolithic Java application, OSGi Karaf container, trở thành rào cản khi xu hướng chung là microservice và container-native. Việc chạy ODL đòi hỏi 8-16 GB RAM chỉ cho controller, chưa tính workload, quá lớn so với tiêu chuẩn cloud-native hiện đại. Thứ ba, cộng đồng phát triển và cộng đồng người dùng không cân bằng: hầu hết contributor là paid engineer của vendor, khi vendor rút đi thì contributor cũng rút theo, không có community organic để duy trì.

**Hệ quả cho người học SDN 2026**. ODL vẫn đáng để học về kiến trúc — MD-SAL là case study quan trọng về data-centric design, nhưng không nên coi ODL là mục tiêu triển khai cho dự án mới. Đội nào đã chạy ODL trong production cần có kế hoạch migration trong 3-5 năm tới, sang ONOS nếu vẫn cần SDN controller đa-giao thức, hoặc sang Kubernetes-native (OVN-Kubernetes) nếu workload chủ yếu container.

---

## Điểm cốt lõi cần nhớ

Thứ nhất, OpenDaylight là sản phẩm của "coopetition" giữa các vendor cạnh tranh, dưới governance trung lập của Linux Foundation. Thành công ban đầu (2013-2018) đến từ việc các vendor sẵn sàng đóng góp code và tài chính, thành công này không tự duy trì khi vendor rút đi.

Thứ hai, MD-SAL là đóng góp kiến trúc quan trọng nhất của ODL cho ngành: mô hình data-centric với YANG làm source-of-truth cho phép plugin phát triển độc lập và tự động tạo REST API. Triết lý này tiếp tục ảnh hưởng các dự án sau (RESTCONF, gNMI, Kubernetes operator pattern).

Thứ ba, ODL thống trị phân khúc service provider giai đoạn 2015-2020 nhờ southbound đa-giao thức (OpenFlow + NETCONF + BGP-LS + OVSDB), nhưng không chiếm được data center vì kiến trúc monolithic không scale theo cách mà ONOS distributed core scale được. Maintenance mode từ 2023 đánh dấu kết thúc giai đoạn active development, và tín hiệu rõ ràng rằng mô hình umbrella project đa-vendor có giới hạn tự nhiên về lifecycle.

---

## Tài liệu tham khảo

1. [OpenDaylight Project, trang chính thức](https://www.opendaylight.org/)
2. [OpenDaylight Documentation](https://docs.opendaylight.org/)
3. [Linux Foundation Networking — ODL project page](https://lfnetworking.org/)
4. [ONAP Architecture Overview](https://www.onap.org/architecture)
5. Paul Göransson, Chuck Black, Timothy Culver. *Software Defined Networks: A Comprehensive Approach* (2nd ed.), Morgan Kaufmann, 2017. Ch 11.3.
