# 7.4. Faucet: pipeline nội bộ và playbook vận hành

> **Trạng thái:** Content written (Phase B, 2026-04-22)
> **Khối:** VII, Controller ecosystem
> **Phần:** Phần 7.4
> **Ebook mapping:** Không có offline source — controller ecosystem nằm ngoài compass/USC labs scope
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §3.3 Khối VII
> **Prerequisites:** Phần 7.0 §7.0.4 (Faucet overview), Phần 4.0 §4.0.2 (OpenFlow multi-table pipeline)
> **Nguồn online chính:** [Faucet Architecture](https://docs.faucet.nz/en/latest/architecture.html), [Gauge](https://docs.faucet.nz/en/latest/installation/gauge.html)

Môi trường thực hành: Ubuntu 22.04 LTS, Faucet 1.10+ (`pip install faucet`), OVS 2.17 làm switch datapath. Tham khảo chính: [docs.faucet.nz](https://docs.faucet.nz/).

---

## Mục tiêu bài học

1. **Mô tả (Remember)** bốn table cốt lõi trong pipeline canonical của Faucet và vai trò của từng table trong quá trình chuyển tiếp.
2. **Cấu hình (Apply)** ACL với match fields đa điều kiện trong YAML — phân biệt ingress ACL và giới hạn stateless.
3. **Thiết lập (Apply)** Gauge kết nối với Prometheus để giám sát port statistics và flow statistics theo thời gian thực.
4. **Đánh giá (Evaluate)** sự đánh đổi giữa pipeline cố định của Faucet và pipeline tùy chỉnh trong Ryu khi quyết định chọn controller cho một deployment cụ thể.

---

Yêu cầu kiến thức:

- Faucet overview: YAML declarative config, Gauge monitoring concept, mục đích vận hành (Phần 7.0 §7.0.4)
- OpenFlow multi-table pipeline: table miss entry, resubmit action, metadata field (Phần 4.0 §4.0.2)

---

## 7.4.1 Tại sao Faucet chọn pipeline cố định

Phần 7.0 giải thích Faucet đạt khả năng vận hành ổn định bằng cách thu hẹp phạm vi. Một trong những quyết định thu hẹp quan trọng nhất là pipeline cố định: thay vì để mỗi deployment tự thiết kế bao nhiêu table OpenFlow và thứ tự của chúng, Faucet định nghĩa một pipeline canonical và mọi switch đều chạy cùng pipeline đó.

Lý do kỹ thuật đằng sau quyết định này liên quan đến chipset phần cứng. Các chipset phổ biến trong campus switching (Broadcom Trident, Mellanox Spectrum) được thiết kế tối ưu cho một số lượng table nhất định theo trình tự xác định. Khi pipeline khớp với hardware design, toàn bộ match và action được thực hiện ở tốc độ line rate trong ASIC. Khi pipeline không khớp, switch phải fallback sang xử lý trong CPU — băng thông thực tế giảm từ hàng chục gigabits xuống megabits. Pipeline canonical của Faucet được kiểm thử cụ thể cho Broadcom Trident2/Trident3 và Mellanox Spectrum — hai chipset phổ biến nhất trong campus switching khi Faucet ra đời.

> **Chủ đề trọng tâm:** Pipeline cố định là sự đánh đổi giữa linh hoạt và hiệu quả. Người vận hành mất quyền tùy chỉnh pipeline nhưng được đảm bảo pipeline đó đã được tối ưu cho hardware phổ biến. Đây là lý do cùng một cấu hình Faucet chạy đúng trên hardware switch (Aruba, Allied Telesis, Edgecore) lẫn OVS — cả hai implement cùng tập OpenFlow operations mà pipeline chuẩn yêu cầu.

---

## 7.4.2 Bốn table cốt lõi trong pipeline Faucet

Faucet pipeline bao gồm bốn table cơ bản luôn hiện diện, cộng thêm table tùy chọn khi bật tính năng IP routing:

**Table VLAN** (thường table 0): Gói tin đến từ port vật lý. Table này xác định gói tin thuộc VLAN nào dựa trên (a) VLAN tag trong frame (tagged port) hoặc (b) port membership (untagged port → native VLAN được gán). Gói tin không khớp rule nào trong table này → drop. Output: VLAN ID được ghi vào `vlan_vid` metadata, gói tin chuyển sang table tiếp.

**Table ETH_SRC** (học MAC): Mỗi gói tin đi qua table này để học địa chỉ nguồn. Nếu MAC nguồn chưa có trong chuyển tiếp table, Faucet gửi `packet_in` lên controller để học và cài đặt entry mới. Nếu MAC đã biết nhưng đến từ port khác (host di chuyển port) → cập nhật entry. Output: gói tin chuyển sang ETH_DST.

**Table ETH_DST** (tra cứu đích): Tra cứu MAC đích trong chuyển tiếp table. Nếu đã biết → output ra port cụ thể. Nếu không biết (unknown unicast) hoặc là broadcast/multicast → chuyển sang table FLOOD.

**Table FLOOD**: Xử lý broadcast, multicast, và unknown unicast bằng cách output ra tất cả port trong cùng VLAN trừ port vào. Faucet tính toán flood group một lần khi cấu hình thay đổi, không tính lại cho mỗi gói tin — tối ưu hóa quan trọng cho băng thông thực tế so với cách naive dùng action `FLOOD` của OpenFlow.

Khi bật IP routing qua cấu hình `routing: True` trong VLAN, Faucet thêm hai table giữa ETH_SRC và ETH_DST:
- **IP_PROTO**: phân loại IP/ARP gói tin theo eth_type và ip_proto
- **IPV4_FIB** hoặc **IPV6_FIB**: tra cứu route theo longest prefix match, thay MAC đích thành MAC của next-hop router interface

---

## 7.4.3 ACL nâng cao trong Faucet

ACL trong Faucet được cấu hình trong YAML với section `acls:` ở cấp top-level. Mỗi ACL là một danh sách rule — Faucet đánh giá từ rule đầu tiên xuống và dừng khi khớp (first-match).

Cú pháp ACL đầy đủ với nhiều match field:

```yaml
acls:
  block-guest-ssh:
    - rule:
        eth_type: 0x0800      # IPv4
        ip_proto: 6           # TCP
        tcp_dst: 22           # SSH port
        ipv4_src: 10.2.0.0/24 # Guest subnet
        actions:
          allow: 0            # 0 = drop

    - rule:
        eth_type: 0x0800
        ip_proto: 1           # ICMP
        ipv4_src: 10.2.0.0/24
        actions:
          allow: 0            # Chặn ICMP từ guest

    - rule:
        actions:
          allow: 1            # Default: cho phép tất cả còn lại

vlans:
  staff:
    vid: 100
    description: "Staff network"

  guest:
    vid: 200
    description: "Guest network"
    acls_in: [block-guest-ssh]  # Áp dụng ACL cho ingress traffic
```

Match fields hỗ trợ: `eth_type`, `eth_src`, `eth_dst`, `ip_proto`, `ipv4_src`, `ipv4_dst`, `tcp_src`, `tcp_dst`, `udp_src`, `udp_dst`, `icmpv4_type`, `icmpv4_code`, `vlan_vid`. Đây là tập con của OXM trong OpenFlow 1.3 — đủ cho hầu hết chính sách campus.

> **Hiểu sai:** "Faucet ACL hoạt động như tường lửa stateful, tự động cho phép reply traffic." Thực tế: Faucet ACL là stateless — mỗi gói tin được đánh giá độc lập, không có connection tracking. Nếu rule cho phép TCP/22 inbound nhưng không có rule tương ứng cho outbound reply, TCP handshake sẽ không hoàn thành. Đây là khác biệt then chốt với OVN ACL `allow-related` (Phần 20.1). Khi cần stateful firewall, dùng OVN thay vì Faucet.

---

## 7.4.4 Gauge: giám sát với Prometheus

Gauge là tiến trình riêng biệt với Faucet controller — hai tiến trình không chia sẻ trạng thái trực tiếp. Gauge kết nối đến cùng switch qua OpenFlow statistics protocol, poll định kỳ port counters và flow counters, rồi xuất sang backend giám sát.

Cấu hình Gauge (`/etc/faucet/gauge.yaml`):

```yaml
faucet_configs:
  - /etc/faucet/faucet.yaml      # Đọc topology từ Faucet config

watchers:
  port_stats:
    type: 'port_stats'
    dps: all                     # Giám sát tất cả switch
    db: prometheus
    interval: 15                 # Poll mỗi 15 giây

  flow_table:
    type: 'flow_table'
    dps: all
    db: prometheus
    interval: 30

dbs:
  prometheus:
    type: 'prometheus'
    port: 9303                   # Gauge expose /metrics tại port này
```

Metrics quan trọng Gauge xuất ra Prometheus:

| Metric | Kiểu | Ý nghĩa |
|--------|------|---------|
| `faucet_of_dp_disconnected` | Gauge | 1 nếu switch disconnect — alert ngay |
| `faucet_port_transmitted_packets` | Counter | Gói tin gửi ra port |
| `faucet_port_received_packets` | Counter | Gói tin nhận vào port |
| `faucet_port_receive_drops` | Counter | Gói tin drop tại ingress port |
| `faucet_port_transmit_drops` | Counter | Gói tin drop tại egress port |
| `faucet_flow_packet_count` | Counter | Gói tin khớp flow entry cụ thể |
| `faucet_flow_byte_count` | Counter | Bytes qua flow entry |

Ví dụ PromQL alert rule cho Prometheus:

```promql
# Alert khi switch disconnect
faucet_of_dp_disconnected == 1

# Alert khi ingress drop rate tăng đột biến (>500 drops/phút)
rate(faucet_port_receive_drops[5m]) * 60 > 500

# Top port theo traffic (dùng cho capacity planning)
topk(5, rate(faucet_port_transmitted_packets[5m]))
```

---

### ▶ Guided Exercise 1: Deploy Faucet với ACL và giám sát Gauge

Trong bài thực hành này, bạn cấu hình Faucet với OVS làm datapath, thêm ACL chặn SSH từ guest VLAN, và thiết lập Gauge để xác minh metrics endpoint hoạt động.

**Outcomes:**
- Viết `faucet.yaml` với hai VLAN và ACL ingress hoạt động đúng
- Xác minh Faucet cài đặt OpenFlow rules tương ứng với cấu hình YAML
- Khởi động Gauge và đọc metrics bằng `curl`

**Before You Begin:**
OVS đã cài đặt và đang chạy (`ovs-vsctl show` không báo lỗi). Faucet và Gauge được cài qua `pip install faucet`. Kiểm tra bằng `faucet --version`.

**Instructions:**

**1.** Tạo thư mục cấu hình và file `faucet.yaml` tối giản:

```bash
[host]# mkdir -p /etc/faucet
```

```yaml
# /etc/faucet/faucet.yaml
vlans:
  staff:
    vid: 100
  guest:
    vid: 200
    acls_in: [block-guest-ssh]

acls:
  block-guest-ssh:
    - rule:
        eth_type: 0x0800
        ip_proto: 6
        tcp_dst: 22
        actions:
          allow: 0
    - rule:
        actions:
          allow: 1

dps:
  ovs-lab:
    dp_id: 0x1
    hardware: "Open vSwitch"
    interfaces:
      1:
        name: "staff-port"
        native_vlan: staff
      2:
        name: "guest-port"
        native_vlan: guest
```

**2.** Tạo OVS bridge và trỏ controller về Faucet:

```bash
[host]# ovs-vsctl add-br br-faucet
[host]# ovs-vsctl set bridge br-faucet protocols=OpenFlow13
[host]# ovs-vsctl set bridge br-faucet \
        other-config:datapath-id=0000000000000001
[host]# ovs-vsctl set-controller br-faucet tcp:127.0.0.1:6653
```

**3.** Khởi động Faucet (background):

```bash
[host]# faucet --verbose 2>&1 | tee /tmp/faucet.log &
```

**4.** Đợi khoảng 2 giây, kiểm tra OpenFlow rules đã được cài đặt:

```bash
[host]# ovs-ofctl -O OpenFlow13 dump-flows br-faucet
```

Tìm rule với match `dl_vlan=200,tp_dst=22` và `actions=drop` — xác nhận ACL đã được dịch sang OpenFlow rule.

**5.** Tạo `gauge.yaml` và khởi động Gauge:

```bash
[host]# faucet --gauge --gauge-config /etc/faucet/gauge.yaml &
[host]# curl -s http://localhost:9303/metrics | grep faucet_of_dp
```

Kết quả mong đợi: metric `faucet_of_dp_disconnected` xuất hiện với giá trị `0` (switch đang kết nối).

**Finish:**

```bash
[host]# pkill -f faucet
[host]# ovs-vsctl del-br br-faucet
```

---

## Điểm cốt lõi cần nhớ

Thứ nhất, pipeline cố định của Faucet là quyết định kiến trúc có chủ đích, không phải hạn chế kỹ thuật. Bằng cách chuẩn hóa pipeline, Faucet đảm bảo tối ưu cho hardware chipset phổ biến — điều mà pipeline tùy chỉnh không thể đảm bảo mà không có kiểm thử riêng cho từng chipset.

Thứ hai, ACL trong Faucet là stateless — phù hợp cho policy đơn giản (block port, allow subnet) nhưng không phù hợp khi cần theo dõi connection state. Khi cần stateful, dùng OVN ACL với `allow-related` (Phần 20.1) thay vì Faucet.

Thứ ba, Gauge là thành phần quan trọng nhất làm cho Faucet vận hành được trong môi trường production. Không có Gauge, người vận hành mù hoàn toàn về lưu lượng — sự cố chỉ được phát hiện khi người dùng báo cáo thay vì được phát hiện sớm qua alert Prometheus.

---

## Tài liệu tham khảo

1. [Faucet Architecture Documentation](https://docs.faucet.nz/en/latest/architecture.html)
2. [Faucet Configuration Reference — ACLs](https://docs.faucet.nz/en/latest/configuration.html#acls)
3. [Gauge Installation and Configuration](https://docs.faucet.nz/en/latest/installation/gauge.html)
4. [Faucet GitHub Repository](https://github.com/faucetsdn/faucet)
5. Paul Göransson, Chuck Black, Timothy Culver. *Software Defined Networks: A Comprehensive Approach* (2nd ed.), Morgan Kaufmann, 2017. Ch 11.2.
