# 8.3. tc qdisc và conntrack: QoS và stateful tracking

> **Trạng thái:** Content written (Phase B, 2026-04-22)
> **Khối:** VIII, Linux networking primer
> **Phần:** Part 8
> **Ebook mapping:** External gap + compass Ch 9 (conntrack với ct() action) + Ch I (tc integration for QoS)
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §3.3 Block VIII
> **Prerequisites:** Part 8.2
> **Nguồn offline chính:**
> - `sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-*.md` — Chapter 9 (connection tracking với ct() action, canonical 5-flow stateful firewall), Chapter I (QoS implement qua Linux tc).

Môi trường thực hành: Ubuntu 22.04 LTS, kernel 5.15+ với nf_conntrack. Tham khảo chính: [man tc(8)](https://man7.org/linux/man-pages/man8/tc.8.html), [Linux conntrack documentation](https://docs.kernel.org/networking/nf_conntrack-sysctl.html).

---

## Mục tiêu bài học

1. **Mô tả (Understand)** tc qdisc taxonomy: pfifo_fast → fq_codel (default từ kernel 5.0+), HTB, HFSC.
2. **Giải thích (Understand)** conntrack state machine: NEW, ESTABLISHED, RELATED, INVALID — foundation cho stateful firewall.
3. **Liên hệ (Analyze)** conntrack với OVS `ct()` action (Block IX). OVS reuse kernel conntrack module — không reimplement.

---

Kiến thức tiên quyết: Part 8.2 (bonding), khái niệm QoS + stateful firewall từ CCNA.

---

## 8.3.1 tc qdisc taxonomy

Queuing discipline (qdisc) có hai loại:

- **Classful**: có class hierarchy (HTB, HFSC). Filter classify packet vào class.
- **Classless**: không hierarchy (fq_codel, pfifo_fast, red, sfq).

Root qdisc attach vào interface:

```bash
[host]# tc qdisc add dev eth0 root handle 1: htb default 10
[host]# tc class add dev eth0 parent 1: classid 1:1 htb rate 100mbit
[host]# tc class add dev eth0 parent 1:1 classid 1:10 htb rate 50mbit
[host]# tc filter add dev eth0 parent 1: protocol ip u32 \
         match ip dst 10.0.0.1 flowid 1:10
```

Xem qdisc hiện tại:

```bash
[host]# tc qdisc show dev eth0
[host]# tc -s qdisc show dev eth0      # với statistics
```

---

## 8.3.2 HTB, HFSC, fq_codel

**HTB** (Hierarchical Token Bucket): token bucket với borrow mechanism giữa sibling classes. Class con mượn bandwidth từ class cha khi cha rảnh.

**HFSC** (Hierarchical Fair Service Curve): thời gian thực + link-share + upper-limit curve. Phức tạp hơn HTB nhưng guarantee latency tốt hơn cho thời gian thực traffic.

**fq_codel** (Fair Queue + CoDel AQM): default qdisc từ kernel 5.0+. Giải quyết bufferbloat. Minimal config:

```bash
[host]# tc qdisc replace dev eth0 root fq_codel
```

**pfifo_fast**: classic simple FIFO với 3 priority band. Deprecated — fq_codel thay thế.

CoDel algorithm: track sojourn time của packet trong queue, drop packet nếu sojourn > 5ms persistent. Keep queue ngắn → latency thấp.

---

## 8.3.3 conntrack: zones, marks, states

Connection tracking kernel module (`nf_conntrack`) track trạng thái TCP/UDP/ICMP connection. Foundation cho stateful firewall và NAT.

**State** của connection:

- **NEW**: packet đầu tiên, chưa có entry trong conntrack table.
- **ESTABLISHED**: connection đã hoàn tất handshake (TCP 3-way) hoặc đã thấy 2-way traffic (UDP).
- **RELATED**: ICMP error related đến existing connection, hoặc FTP data connection child của FTP control.
- **INVALID**: packet không match state nào.

Xem conntrack table:

```bash
[host]# cat /proc/net/nf_conntrack | head -5
[host]# conntrack -L                         # cần conntrack-tools package
```

**Zone**: isolate overlapping address space. Nhiều tenant có overlap IP range (10.0.0.0/8) share cùng conntrack table với zone ID riêng:

```bash
[host]# iptables -t raw -A PREROUTING -i ten1 -j CT --zone 1
[host]# iptables -t raw -A PREROUTING -i ten2 -j CT --zone 2
```

**connmark**: mark trên packet propagate vào conntrack entry, phục vụ policy routing + QoS.

---

## 8.3.4 iptables-nft vs nftables native

Ubuntu 20.04+ ship `iptables-nft` — iptables command với nft kernel backend. Backward compat: rule iptables cũ vẫn hoạt động, kernel path là nftables mới.

Native nftables syntax ngắn gọn hơn:

```bash
# iptables:
iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -j ACCEPT

# nftables equivalent:
nft add rule ip filter input tcp dport 22 accept
```

Migration: `iptables-save | iptables-restore-translate | nft -f -`.

RHEL 9+ default nftables native. Ubuntu 24.04+ cũng chuyển sang nftables native.

---

## 8.3.5 OVS ct() action tích hợp conntrack

OVS 2.5+ (02/2016) add `ct()` action — OpenFlow rule đẩy packet qua kernel netfilter conntrack module, reuse code path của iptables/nftables. Không reimplement.

Compass Ch 9 canonical 5-flow stateful firewall (verbatim):

```
ovs-ofctl add-flow br0 "table=0,priority=50,ct_state=-trk,tcp,in_port=veth_l0,actions=ct(table=0)"
ovs-ofctl add-flow br0 "table=0,priority=50,ct_state=+trk+new,tcp,in_port=veth_l0,actions=ct(commit),veth_r0"
ovs-ofctl add-flow br0 "table=0,priority=50,ct_state=-trk,tcp,in_port=veth_r0,actions=ct(table=0)"
ovs-ofctl add-flow br0 "table=0,priority=50,ct_state=+trk+est,tcp,in_port=veth_r0,actions=veth_l0"
ovs-ofctl add-flow br0 "table=0,priority=50,ct_state=+trk+est,tcp,in_port=veth_l0,actions=veth_r0"
```

Flag `commit` install conntrack entry. Flag `zone=N` cho multi-tenant isolation.

`ct_state` match: `+trk` (tracked), `+new`, `+est`, `+rel`, `+inv`, `+snat`, `+dnat` — combine với `+` và `-`.

---

### ▶ Capstone Block VIII Lab: Stateful firewall 3 namespace

**Outcomes:** Build topology 3 namespace qua Linux bridge với stateful iptables rule, kiểm chứng conntrack -L.

**Instructions:**

**1.** Topology:

```bash
[host]# ip netns add client && ip netns add server
[host]# ip link add name br0 type bridge && ip link set br0 up

[host]# ip link add vc type veth peer name vc-br
[host]# ip link add vs type veth peer name vs-br
[host]# ip link set vc netns client && ip link set vs netns server
[host]# ip link set vc-br master br0 && ip link set vs-br master br0
```

**2.** IP:

```bash
[host]# ip -n client addr add 10.0.0.1/24 dev vc
[host]# ip -n server addr add 10.0.0.3/24 dev vs
[host]# ip -n client link set vc up
[host]# ip -n server link set vs up
[host]# ip link set vc-br up && ip link set vs-br up
```

**3.** Stateful firewall:

```bash
[host]# iptables -A FORWARD -p tcp --dport 80 -m conntrack --ctstate NEW -j ACCEPT
[host]# iptables -A FORWARD -m conntrack --ctstate ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
[host]# iptables -A FORWARD -j DROP
```

**4.** Generate traffic:

```bash
[host]# ip netns exec server python3 -m http.server 80 &
[host]# ip netns exec client curl http://10.0.0.3/
[host]# conntrack -L
```

**5.** Cleanup: `ip netns delete client server && ip link delete br0`

---

## Điểm cốt lõi cần nhớ

Thứ nhất, fq_codel là default qdisc từ kernel 5.0+, giải quyết bufferbloat. HTB cho bandwidth limit explicit, HFSC cho thời gian thực guarantee.

Thứ hai, conntrack state machine (NEW/ESTABLISHED/RELATED/INVALID) là foundation cho stateful firewall. Zone cho multi-tenant isolation.

Thứ ba, OVS `ct()` action reuse kernel conntrack — không reimplement. Sysctl `net.netfilter.nf_conntrack_max` áp dụng cả iptables và OVS.

Thứ tư, Ubuntu 20.04+ và RHEL 9+ chuyển sang nftables backend. Migrate khi có cơ hội sang native nft syntax.

---

## Tài liệu tham khảo

1. [man tc(8)](https://man7.org/linux/man-pages/man8/tc.8.html)
2. [Linux conntrack sysctl documentation](https://docs.kernel.org/networking/nf_conntrack-sysctl.html)
3. [nftables wiki](https://wiki.nftables.org/)
4. RFC 8290 — Flow Queue CoDel.
5. Nguồn offline: `sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-*.md` — Chapter 9 (conntrack), Chapter I (QoS/tc).
