# 9.0. Lịch sử Open vSwitch (2007 → 2026)

> **Trạng thái:** Content written (Phase B, 2026-04-21)
> **Khối:** IX, OpenvSwitch internals
> **Phần:** Part 9
> **Ebook mapping:** `plans/ebook-coverage-map.md` → Goransson Ch11.1 (KEEP partial) + Pfaff et al. NSDI 2015 + compass Ch 1-4
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §3.3 Block IX
> **Prerequisites:** Part 5.1 (Nicira NVP), Part 8 (Linux networking primer)
> **Nguồn offline chính:**
> - `sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-*.md` — Chapter 1 (what OVS actually is), Chapter 2 (installation), Chapter 4 (OVSDB mental model).
> - `sdn-onboard/doc/ovs/OVS.pdf` + `OVS.txt` — Crichigno et al. *Open Virtual Switch Lab Series* (University of South Carolina, NSF Award 1829698, Book Version 09-30-2021). Table of Contents và Lab 1 intro.
> - `sdn-onboard/doc/ovs/OpenVSwitch.pdf` + `OpenVSwitch.txt` — USC/WASTC OVS reference companion book.
> - `sdn-onboard/doc/ovs/Day 4- Motivation and Introduction to Open vSwitch.pdf` + `.txt` — WASTC 2021 hands-on workshop slides (Crichigno, Kfoury, Sharif) về motivation SDN và lịch sử Ethane → OpenFlow → OVS.
> - `sdn-onboard/doc/ovs/Day 4-Overview of Open vSwitch Lab Series.pdf` + `.txt` — overview 15 lab series.

Môi trường thực hành: Ubuntu Server 22.04 LTS với OVS 2.17.9 (`apt install openvswitch-switch`). Tham khảo chính: [docs.openvswitch.org](https://docs.openvswitch.org/en/latest/), [Pfaff et al. "The Design and Implementation of Open vSwitch" (NSDI 2015)](https://www.usenix.org/system/files/conference/nsdi15/nsdi15-paper-pfaff.pdf).

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Mô tả (Understand)** nguồn gốc OVS tại Nicira (2007), vai trò Ben Pfaff + Justin Pettit + Martin Casado trong thiết kế ban đầu, và động lực thay thế Linux bridge để hỗ trợ NVP hypervisor overlay.
2. **Liên hệ (Analyze)** đóng góp kỹ thuật then chốt của bài báo NSDI 2015 "The Design and Implementation of Open vSwitch" — microflow cache, megaflow cache, tuple space search — và vai trò của paper này như cột mốc hệ thống hóa kiến thức OVS nội bộ.
3. **Phân biệt (Analyze)** các mốc phiên bản OVS: 1.x thử nghiệm (2012-2013), 2.x trưởng thành (2014-2022), 3.x (2022+), với các tính năng định hình production như conntrack, DPDK PMD, Raft clustering, hardware offload switchdev.
4. **Đánh giá (Evaluate)** sự khác biệt giữa OVS và Linux bridge về mặt kiến trúc, khả năng lập trình, và hiệu năng — để quyết định khi nào dùng OVS và khi nào Linux bridge đủ.

---

Kiến thức tiên quyết:

- Nicira NVP và mua lại bởi VMware năm 2012 với giá 1,26 tỷ USD (Part 5.1 — Hypervisor overlays).
- Linux bridge và veth pair (Part 8.1 — Linux bridge, veth, macvlan, sẽ viết sau).
- Khái niệm virtual switch đóng vai trò kết nối VM với uplink physical (Part 5.1).

---

## Bối cảnh: từ Linux bridge đến virtual switch có thể lập trình

Đầu thập niên 2000s, Linux bridge là default virtual switch cho mọi hypervisor Linux. KVM, Xen, và về sau Docker đều dùng `brctl` (sau này `ip link add ... type bridge`) để tạo L2 bridge, plug tap interface vào đó, và gọi đó là networking. Linux bridge hoạt động tốt cho các scenario đơn giản: một host chạy vài VM, tất cả nằm trong cùng một VLAN, không có yêu cầu chính sách phức tạp.

Khi Nicira bắt đầu xây dựng NVP (Network Virtualization Platform) năm 2007 (Part 5.1), Linux bridge nhanh chóng lộ ra các giới hạn nghiêm trọng. Thứ nhất, **không có programmatic API** — mọi cấu hình đi qua `brctl` command-line, không có protocol để controller điều khiển từ xa. Thứ hai, **không có flow-level visibility** — Linux bridge ra quyết định forwarding dựa trên MAC table được build động, không có cơ chế để kiểm tra "packet X đi từ đâu đến đâu qua nhánh nào". Thứ ba, **không có tunnel encapsulation** — Linux bridge không biết cách thêm header VXLAN hay GRE, phải kết hợp với `ip link add ... type vxlan` riêng biệt. Thứ tư, **không có QoS per-flow** — rate limiting chỉ ở mức interface.

Với NVP, Nicira cần một virtual switch mà hypervisor có thể override hành vi forwarding per-packet theo policy từ controller tập trung. Đây là bài toán hoàn toàn mới, không một virtual switch nào hiện có (Linux bridge, VMware vSS, Cisco Nexus 1000V — lúc đó còn proprietary) giải quyết được. Nicira chọn con đường khó nhất: tự xây dựng virtual switch từ đầu, open-source nó, và đặt tên Open vSwitch.

---

## 9.0.1 OVS ra đời tại Nicira, 2007-2009

Dự án OVS được khởi xướng năm 2007 bởi ba kỹ sư sáng lập Nicira: **Ben Pfaff**, **Justin Pettit**, và **Martin Casado** — ba người đã làm Ethane tại Stanford (Part 2.4) và tiếp tục cộng tác khi chuyển sang Nicira. Pfaff và Pettit là primary architect của codebase, Casado đóng vai trò technical direction và sau này là CTO Nicira. Trong giai đoạn 2007-2009, OVS phát triển nội bộ Nicira chủ yếu để phục vụ NVP, không có release công khai.

Ngày 02/11/2009, Nicira công bố OVS phiên bản đầu tiên (0.90.1) trên OpenStack và Linux networking mailing list với license Apache 2.0 — quyết định mở mã nguồn thay vì giữ proprietary. Logic đằng sau quyết định này: Nicira muốn OVS trở thành standard virtual switch cho hypervisor Linux (thay thế Linux bridge), và standard chỉ đạt được qua cộng đồng rộng — không phải qua một công ty độc quyền. NVP tiếp tục là sản phẩm thương mại proprietary, nhưng data plane của nó — OVS — là open-source.

> **Key Topic:** Triết lý thiết kế của OVS ngay từ đầu là **programmable-first**. Thay vì hard-code forwarding logic như Linux bridge (MAC learning là thuật toán cố định trong kernel code), OVS tách hoàn toàn logic forwarding ra khỏi datapath: datapath chỉ execute một cache flow entries, và decision về flow entry nào đến từ một controller (qua OpenFlow) hoặc từ userspace daemon (qua OVSDB config). Sự tách rời này là lý do OVS có thể hỗ trợ mọi use case SDN trong khi Linux bridge giới hạn ở L2 learning classic.

**Kiến trúc ba component** của OVS — đã được làm rõ trong các phiên bản sau và sẽ được phân tích chi tiết ở Part 9.1 — gồm:

- `ovs-vswitchd` (forwarding daemon userspace): sở hữu OpenFlow pipeline, megaflow cache, và các state machine bond/LACP/STP/RSTP.
- `ovsdb-server` (JSON-RPC database): quản lý schema cấu hình (bridge, port, interface, QoS, mirror, ...) trong file `/etc/openvswitch/conf.db`.
- `openvswitch.ko` (kernel module): datapath trong kernel, execute flow cache khi datapath type là `system`.

Ngoài ra là tập hợp utility: `ovs-vsctl` (client của ovsdb-server), `ovs-ofctl` (client OpenFlow đến bridge), `ovs-appctl` (RPC đến bất kỳ OVS daemon qua Unix socket), `ovs-dpctl` (raw datapath control). Cấu trúc này đã ổn định từ khoảng OVS 1.0 (2011) và vẫn giữ nguyên đến OVS 3.5 (2025).

---

## 9.0.2 NSDI 2015: bài báo nền tảng của Pfaff et al.

Tháng 05/2015, Ben Pfaff và đồng nghiệp trình bày bài báo **"The Design and Implementation of Open vSwitch"** tại USENIX NSDI 2015 — một trong các venue hàng đầu về systems research. Bài báo nhận **Best Paper Award** và trở thành tài liệu tham khảo chuẩn mực cho mọi kỹ sư làm việc với OVS ở mức độ sâu.

Bài báo không phải là giới thiệu OVS (OVS đã được biết rộng rãi lúc đó) mà là giải thích hệ thống các quyết định kiến trúc nội bộ mà các commit message và man pages không nói rõ. Ba đóng góp kỹ thuật then chốt của bài báo:

**Đóng góp 1 — Microflow cache**. Phiên bản đầu của OVS (2007-2012) dùng một flow cache đơn giản trong kernel: mỗi microflow (tổ hợp đầy đủ 12-tuple của OpenFlow 1.0) có một entry riêng trong cache. Ưu điểm: lookup O(1) bằng hash table. Nhược điểm: cache dễ bị flood. Một TCP connection đơn lẻ với 100.000 packet sinh một cache entry duy nhất (cùng tuple), nhưng 1000 TCP connection khác nhau sinh 1000 entries. Với workload có nhiều short-lived flow (HTTP short connection), cache thrashing trở thành bottleneck.

**Đóng góp 2 — Megaflow cache**. Để giải quyết, OVS 1.11 (2013) giới thiệu **megaflow** — một flow cache mà mỗi entry mô tả một TẬP các microflow khớp cùng pattern. Thay vì cache entry "src_ip=10.0.0.1, dst_ip=10.0.0.2, src_port=55001, dst_port=80, proto=TCP, ...", megaflow có entry "src_ip=10.0.0.1, dst_ip=10.0.0.2, proto=TCP, dst_port=80, * (các field còn lại wildcard)". Một megaflow bao trùm nhiều microflow khác nhau về src_port nhưng cùng flow action. Kết quả: cache size giảm từ số microflow xuống số megaflow — thường giảm 10-100 lần tùy workload.

Câu hỏi kỹ thuật cốt lõi là: làm sao quyết định field nào wildcard? Nếu wildcard quá ít → cache vẫn thrash; nếu wildcard quá nhiều → miss policy correctness (ví dụ: wildcard dst_port sẽ không đúng khi ACL khác nhau theo port). OVS dùng thuật toán **lazy wildcarding**: khi classifier (OpenFlow pipeline trong userspace) xử lý một microflow lần đầu, nó track những field NÀO đã được match trong quá trình lookup. Những field KHÔNG được match đều có thể wildcard. Kết quả được gửi về kernel làm megaflow entry.

**Đóng góp 3 — Tuple space search**. Với hàng nghìn OpenFlow rules có prefix/mask khác nhau, how to do lookup efficiently? OVS không dùng TCAM (hardware không có sẵn trong server), không dùng decision tree (build cost cao khi rules thay đổi), mà dùng **tuple space search (TSS)**: nhóm các rules theo "tuple" (tập các field được match exactly), với mỗi tuple duy trì một hash table riêng. Lookup là linear scan qua các tuple — với 10 tuples thì 10 hash lookups, trong khi linear scan qua 10.000 rules là 10.000 comparison. Trade-off: TSS tối ưu cho trường hợp số tuple nhỏ (dưới 20), kém nếu rules quá đa dạng về mask.

> **Lưu ý kỹ thuật:** Bài báo NSDI 2015 đưa ra số liệu thực nghiệm: OVS trên workload production (Rackspace public cloud) duy trì megaflow cache khoảng 2.000-10.000 entries cho 100.000+ microflow đồng thời, tức tỷ lệ compression 10-50 lần. Tỷ lệ này phụ thuộc workload — workload với nhiều short connection cùng pattern (web traffic) compression tốt nhất; workload với nhiều pattern khác biệt (DDoS, port scan) compression kém.

Bài báo cũng thảo luận chi tiết kiến trúc **handler threads** (xử lý upcall từ kernel khi cache miss) và **revalidator threads** (định kỳ check xem megaflow entry nào còn hợp lệ, xóa entry stale). Cấu hình handler/revalidator thread count qua `other_config:n-handler-threads` và `other_config:n-revalidator-threads` là tuning knob quan trọng cho high-throughput deployment — sẽ phân tích chi tiết ở Part 9.2.

---

## 9.0.3 VMware mua Nicira 2012, Linux Foundation hóa 2016

Ngày 23/07/2012, VMware mua Nicira với giá 1,26 tỷ USD (Part 5.1). Đây là thương vụ định hình tương lai OVS. Có ba kịch bản có thể xảy ra sau acquisition, mỗi kịch bản hệ quả khác nhau cho cộng đồng OVS:

**Kịch bản A — VMware đóng mã nguồn OVS, tích hợp thành feature proprietary**. Đây là nỗi lo lớn nhất của cộng đồng open-source 2012. Nếu VMware làm vậy, OVS community sẽ phải fork từ last open-source version và phát triển độc lập — rủi ro cao, chất lượng khó đảm bảo.

**Kịch bản B — VMware giữ OVS open-source nhưng chậm lại phát triển, tập trung vào NSX proprietary**. Đây là kịch bản tệ trung bình: OVS vẫn free nhưng stagnate, cộng đồng dần mất đà.

**Kịch bản C — VMware duy trì OVS open-source với cam kết dài hạn, coi OVS là platform chiến lược**. Đây là kịch bản tốt nhất, và thực tế diễn ra.

VMware chọn Kịch bản C vì một logic kinh doanh rõ ràng: NSX (sản phẩm thương mại) cần data plane chạy được trên hypervisor KVM (thị trường OpenStack), container (thị trường Kubernetes), và Linux bare-metal (thị trường service provider). Nếu NSX dùng proprietary data plane, VMware phải tự port sang mọi nền tảng — chi phí engineering cao. Nếu NSX dùng OVS open-source, cộng đồng Linux đã làm việc đó (KVM integration, Docker integration, hardware offload trên NIC). VMware kiếm tiền từ NSX control plane proprietary, đồng thời hưởng lợi từ OVS data plane miễn phí được cộng đồng mở rộng.

Từ 2012 đến 2016, OVS tiếp tục phát triển mạnh với các release lớn: **OVS 2.0** (01/2014) giới thiệu megaflow cache; **OVS 2.3** (2014) thêm DPDK integration; **OVS 2.5** (2016) thêm conntrack (stateful firewall); **OVS 2.7** (2017) thêm OVSDB clustering với Raft.

**Linux Foundation transfer 08/2016**. Tháng 08/2016, VMware chuyển governance OVS từ Nicira-owned sang Linux Foundation collaborative project. Đây không phải donation code (code đã là Apache 2.0 từ 2009) mà là chuyển trustee về trademark, domain name `openvswitch.org`, và board governance. Kết quả: OVS trở thành vendor-neutral project chính thức, với Technical Steering Committee gồm đại diện từ Red Hat, VMware, Intel, và các contributor individual. VMware vẫn là contributor lớn nhất nhưng không còn kiểm soát single-handed.

Hệ quả trực tiếp: Red Hat tăng đầu tư (đội kỹ sư OVS của Red Hat lớn gấp 3 sau 2016), Intel đóng góp mạnh vào DPDK integration, và NVIDIA (sau khi mua Mellanox 2020) đóng góp code cho hardware offload. Đây là thời kỳ phát triển mạnh nhất của OVS.

---

## 9.0.4 Timeline phiên bản: từ OVS 1.x đến 3.x

OVS release theo chu kỳ khoảng 6 tháng, với đánh số X.Y.Z (major.minor.patch). Major version thay đổi khi có schema change lớn hoặc API break. Bảng tóm tắt các cột mốc:

*Table 9-1: Các mốc phiên bản OVS và tính năng định hình*

| Phiên bản | Năm | Tính năng quan trọng | Ghi chú deployment |
|---|---|---|---|
| 1.0 | 2011 | Release stable đầu tiên, OpenFlow 1.0 | Dùng trong Xen, KVM ban đầu |
| 1.9 | 2013 | Flow caching improved, sFlow full support | Ubuntu 14.04 ships 2.0.2 |
| 2.0 | 01/2014 | Megaflow cache, OpenFlow 1.3 preview | Cột mốc kiến trúc — NSDI paper dựa trên 2.x |
| 2.3 | 08/2014 | DPDK integration (userspace datapath) | Cho workload throughput cao |
| 2.5 | 02/2016 | Conntrack (stateful firewall) | Cho security policy ở hypervisor |
| 2.7 | 02/2017 | OVSDB Raft clustering | Cho OVN NB/SB DB HA |
| 2.9 | 02/2018 | Native tunneling fully in userspace | Cleanup kernel code |
| 2.13 | 02/2020 | Production-stable cho hardware offload | Ubuntu 20.04 baseline |
| 2.17 | 02/2022 | Conjunctive match improved, NUMA auto-pinning DPDK | Ubuntu 22.04 baseline |
| 3.0 | 08/2022 | STT removed, new kernel datapath | Bắt đầu dòng 3.x |
| 3.3 | 08/2024 | SIMD tuple match, DOCA DPIF primary | Ubuntu 24.04 baseline |

**Ghi chú về kernel module deprecation**. Trước OVS 2.17, có hai kernel module song song: in-tree (tích hợp trong Linux kernel mainline, phát triển bởi Linux networking maintainer) và out-of-tree (đóng gói trong OVS source, phát triển bởi OVS community). Out-of-tree module cho phép OVS release nhanh hơn kernel, nhưng gây phức tạp packaging. Từ OVS 2.17, out-of-tree module bị deprecated; từ OVS 3.0, bị remove hoàn toàn. Hiện tại mọi kernel datapath đều qua in-tree module.

**LTS (Long-Term Support) branches**. OVS community maintain một số LTS branch song song với latest: hiện tại (2026-04), các branch active gồm 2.17 LTS (support đến ít nhất 2027), 3.0 LTS, 3.3 LTS, và latest 3.5. Distro enterprise (RHEL, SLES) thường chọn LTS version để đảm bảo stability — RHEL 9 ships OVS 2.17, RHEL 10 ships OVS 3.3.

**Ubuntu packaging convention**. Mỗi Ubuntu LTS release ship một OVS version cố định, không upgrade qua package maintenance. Ubuntu 20.04 luôn có OVS 2.13, Ubuntu 22.04 luôn có OVS 2.17, Ubuntu 24.04 luôn có OVS 3.3. Để dùng version mới hơn, cần hoặc Ubuntu Cloud Archive (backport), hoặc build from source, hoặc nâng cấp toàn bộ Ubuntu.

---

## 9.0.5 OVS so sánh với Linux bridge

Câu hỏi thực tế mà nhiều kỹ sư gặp: khi nào dùng OVS, khi nào Linux bridge đủ? Câu trả lời phụ thuộc vào ba tiêu chí: khả năng lập trình, hiệu năng, và độ phức tạp vận hành.

*Table 9-2: So sánh chức năng OVS và Linux bridge*

| Tiêu chí | Linux bridge | Open vSwitch |
|---|---|---|
| L2 learning | Có | Có |
| VLAN 802.1Q | Có (qua `bridge vlan`) | Có (native access/trunk/dot1q-tunnel) |
| STP (802.1D) | Có | Có |
| RSTP (802.1w) | Không | Có |
| Port mirroring (SPAN) | Hạn chế (qua `tc`) | Có built-in (Mirror table) |
| Tunnel (VXLAN, Geneve, GRE) | Gián tiếp (cần thêm `ip link add type vxlan`) | Native (Interface type=vxlan,geneve,gre) |
| OpenFlow control | Không | Có (OF 1.0 đến 1.5) |
| Flow-based QoS | Không | Có (linux-htb, linux-hfsc, DPDK egress-policer) |
| Conntrack integration | Qua iptables (chain riêng) | Native (ct() action in flow) |
| sFlow/NetFlow/IPFIX export | Không | Có (native tables) |
| Programmatic API | Không (chỉ CLI) | Có (OVSDB JSON-RPC, OpenFlow) |
| Kernel footprint | Trong kernel core | Module `openvswitch.ko` |
| Hardware offload | Một phần (qua switchdev, hạn chế) | Rộng (switchdev + tc flower + DOCA DPIF) |

**Hiệu năng throughput**. Trên workload đơn giản (L2 forwarding, không có OpenFlow rules), Linux bridge và OVS với kernel datapath có throughput tương đương — cả hai đạt 10-40 Gbps trên NIC 40GbE hiện đại tùy packet size. Khi OpenFlow rules tăng lên (ví dụ: 1000 ACL rules), OVS vẫn giữ throughput cao nhờ megaflow cache, trong khi Linux bridge không có ACL built-in nên không so sánh trực tiếp được.

Trên workload cần throughput cực cao (100+ Gbps per core), OVS với userspace DPDK datapath (Part 9.3) đạt 10-50 Mpps per core, vượt xa Linux bridge (bị giới hạn bởi kernel interrupt overhead).

**Độ phức tạp vận hành**. Đây là nơi Linux bridge thắng rõ ràng. Linux bridge có 5-10 lệnh chính (`bridge` subcommand), hành vi dễ đoán, không có daemon userspace phải monitor. OVS có 30+ lệnh (`ovs-vsctl`, `ovs-ofctl`, `ovs-appctl`, `ovs-dpctl`, ...), hành vi phụ thuộc vào cấu hình nhiều layer, cần kỹ sư được training. Một kỹ sư RHCSA có thể troubleshoot Linux bridge trong vài phút; troubleshoot OVS thường cần kinh nghiệm nhiều tháng.

> **Key Topic:** Nguyên tắc quyết định: **dùng Linux bridge khi chỉ cần L2 forwarding classic, dùng OVS khi cần programmability hoặc tunnel hoặc flow-level visibility**. Nếu một đội vận hành đang chạy KVM với 10 VM không cần overlay, Linux bridge đủ và đơn giản hơn. Nếu đội đó triển khai Kubernetes với CNI yêu cầu VXLAN, hoặc OpenStack với Neutron dùng overlay, thì OVS là lựa chọn duy nhất phù hợp — Linux bridge + `ip link add type vxlan` chắp vá sẽ tạo nhiều operational burden hơn là dùng OVS native.

---

### ▶ Guided Exercise 1: Kiểm tra kiến trúc OVS đang chạy trên host thật

Trong bài thực hành này, bạn xác định kiến trúc ba component OVS đang chạy trên một host, liệt kê bridge và port, và chạy `ofproto/trace` đầu tiên.

**Outcomes:**
- Xác nhận `ovs-vswitchd` và `ovsdb-server` đều đang chạy
- Hiểu cấu trúc datapath type (kernel vs userspace)
- Thành thạo lệnh kiểm tra cơ bản đầu tiên: `ovs-vsctl show`, `ovs-appctl ofproto/trace`

**Before You Begin:**
Cài OVS: `sudo apt install openvswitch-switch` trên Ubuntu 22.04. Đảm bảo service chạy: `systemctl status openvswitch-switch`.

**Instructions:**

**1.** Xác nhận ba component OVS đang chạy:

```bash
[host]$ ps aux | grep -E 'ovs-vswitchd|ovsdb-server' | grep -v grep
```

Output sẽ hiện hai dòng: một cho `ovs-vswitchd` (forwarding daemon) và một cho `ovsdb-server` (config database). Nếu chỉ có một hoặc không có, service chưa khởi động đúng.

**2.** Kiểm tra kernel module đã được load:

```bash
[host]$ lsmod | grep openvswitch
```

Output sẽ hiện `openvswitch` và các module phụ thuộc (`nf_conntrack`, `nf_defrag_ipv4`). Đây là kernel datapath OVS dùng khi datapath type là `system` (mặc định).

**3.** Phiên bản OVS:

```bash
[host]$ sudo ovs-vsctl --version
```

Trên Ubuntu 22.04, version hiện `ovs-vsctl (Open vSwitch) 2.17.9` hoặc tương tự. Ghi nhớ version này vì mỗi phiên bản có feature khác nhau.

**4.** Tạo một bridge thử nghiệm và port internal:

```bash
[host]# ovs-vsctl add-br br-test
[host]# ovs-vsctl add-port br-test mgmt -- set Interface mgmt type=internal
[host]# ovs-vsctl show
```

`ovs-vsctl show` liệt kê toàn bộ cấu hình: bridge, port, interface type, và controller (nếu có). Kết quả sẽ hiện `Bridge br-test` với `Port br-test` (internal mặc định) và `Port mgmt` (internal thêm vào).

**5.** Chạy `ofproto/trace` đầu tiên — đây là công cụ troubleshoot quan trọng nhất trong OVS:

```bash
[host]# ovs-appctl ofproto/trace br-test \
         "in_port=mgmt,dl_src=aa:bb:cc:00:00:01,dl_dst=ff:ff:ff:ff:ff:ff"
```

Output walk qua OpenFlow pipeline từng table, và kết thúc bằng `Datapath actions:` — dòng này cho biết chính xác kernel sẽ làm gì với packet mô phỏng. Trong trường hợp bridge chưa có OpenFlow rules và fail_mode mặc định là `standalone`, packet sẽ được `NORMAL` action xử lý (L2 learning + flooding cho broadcast).

**6.** Cleanup:

```bash
[host]# ovs-vsctl del-br br-test
```

**Finish:**
Bridge và port đã được xóa. Kernel module vẫn loaded (có thể dùng lại cho bridge khác).

---

## Điểm cốt lõi cần nhớ

Thứ nhất, OVS ra đời năm 2007 tại Nicira như data plane cho NVP, được open-source tháng 11/2009. Ba người sáng lập chính (Ben Pfaff, Justin Pettit, Martin Casado) vẫn tiếp tục đóng vai trò chủ chốt trong cộng đồng OVS đến tận ngày nay — một trường hợp hiếm gặp về continuity trong open-source 15+ năm.

Thứ hai, bài báo NSDI 2015 của Pfaff et al. là tài liệu tham khảo nền tảng cho mọi kỹ sư làm việc với OVS. Ba đóng góp kỹ thuật — microflow cache, megaflow cache, tuple space search — không chỉ là optimization mà là nguyên tắc thiết kế ảnh hưởng toàn bộ kiến trúc datapath hiện tại. Đọc bài báo này là điều kiện bắt buộc để hiểu sâu OVS.

Thứ ba, quyết định của VMware giữ OVS open-source sau acquisition 2012 và chuyển Linux Foundation năm 2016 là yếu tố quan trọng nhất định hình sự phát triển OVS như một project trung lập đa-vendor. Hệ quả: Red Hat, Intel, NVIDIA đều đóng góp mạnh, và OVS trở thành standard virtual switch cho Linux hypervisor — vai trò mà Linux bridge không đạt được do thiếu programmability.

Thứ tư, lựa chọn OVS vs Linux bridge là quyết định kiến trúc, không phải sở thích cá nhân. Linux bridge đủ cho workload đơn giản không cần overlay. OVS bắt buộc cho mọi triển khai có VXLAN/Geneve, có OpenFlow control, hoặc cần flow-level visibility. Dùng OVS cho workload đơn giản là over-engineering; dùng Linux bridge cho workload cần OVS là tạo technical debt.

---

## Tài liệu tham khảo

1. [The Design and Implementation of Open vSwitch — Pfaff et al., NSDI 2015 (PDF)](https://www.usenix.org/system/files/conference/nsdi15/nsdi15-paper-pfaff.pdf)
2. [Open vSwitch Documentation — Official](https://docs.openvswitch.org/en/latest/)
3. [Open vSwitch — What is OVS?](https://docs.openvswitch.org/en/latest/intro/what-is-ovs/)
4. [Open vSwitch — Why OVS?](https://docs.openvswitch.org/en/latest/intro/why-ovs/)
5. [Open vSwitch Github — Release History](https://github.com/openvswitch/ovs/releases)
6. [Nicira OVS announcement — LKML 2009](https://lwn.net/Articles/345147/)
7. Paul Göransson, Chuck Black, Timothy Culver. *Software Defined Networks: A Comprehensive Approach* (2nd ed.), Morgan Kaufmann, 2017. Ch 11.1.
8. Jorge Crichigno, Elie Kfoury, Shahrin Sharif. *Open Virtual Switch Lab Series* (Book Version 09-30-2021), University of South Carolina, NSF Award 1829698 "CyberTraining CIP". Local: `sdn-onboard/doc/ovs/OVS.pdf` + `OpenVSwitch.pdf`.
9. Jorge Crichigno, Elie Kfoury, Shahrin Sharif. *Hands-on Workshop on Open vSwitch and Software-defined Networking*, WASTC 2021 Faculty Development Weeks, June 21-25, 2021. Local: `sdn-onboard/doc/ovs/Day 4- Motivation and Introduction to Open vSwitch.pdf`.
10. Nguồn offline chính: `sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-*.md` — Chapter 1 (what OVS actually is), Chapter 4 (OVSDB mental model).
