# 9.14. Incident response decision tree cho OVS/OVN

> **Trạng thái:** Content written (Phase B, 2026-04-22)
> **Khối:** IX, OVS internals + operations (Capstone Block IX)
> **Phần:** Part 9
> **Ebook mapping:** compass Ch 20 (incident response) + Ch 18 (observability) + Appendix C
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §3.3 Block IX
> **Prerequisites:** Part 9.0-9.13 (toàn bộ Block IX)
> **Nguồn offline chính:**
> - `sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-*.md` — Chapter 18 (observability stack: sFlow + Prometheus + ovs_exporter), Chapter 20 (incident response decision tree 5-step), Appendix C (troubleshooting decision tree condensed).

Môi trường thực hành: Ubuntu 22.04 LTS với OVS 2.17.9 production-like deployment. Tham khảo chính: [OVS Troubleshooting](https://docs.openvswitch.org/en/latest/topics/testing/).

---

## Mục tiêu bài học

1. **Áp dụng (Apply)** decision tree 5-step cho năm loại sự cố phổ biến: packet loss, unexpected drops, tunnel down, bond flap, OVSDB unavailable.
2. **Tích hợp (Synthesize)** kiến thức từ Part 9.0-9.13 vào workflow troubleshoot tổng thể.
3. **Đánh giá (Evaluate)** observability stack đúng cho production: sFlow + Prometheus + coverage cron + log aggregation.

---

Kiến thức tiên quyết: toàn bộ Part 9.0-9.13.

---

## 9.14.1 Observability stack (compass Ch 18)

Production OVS cần ba layer observability:

**Layer 1 — Traffic analytics**: sFlow (Part 9.8) feed vào goflow2 hoặc ntopng. Cho biết flow nào đang dùng bandwidth, pattern bất thường, top talkers.

**Layer 2 — Metrics**: Prometheus scrape `ovs_exporter` cho metric về:
- Interface statistics (rx/tx packets, bytes, errors, drops).
- Flow count, megaflow count per bridge.
- PMD utilization (DPDK).
- OVSDB commit rate, connection count.

Alert rule điển hình:
- `ovs_interface_rx_dropped` rate > 1% → interface driver issue.
- `ovs_datapath_lost` > 0 → upcall rate limit hit.
- `ovs_bridge_flow_count` > 100,000 → approaching limit.

**Layer 3 — Coverage delta**: cron chạy `ovs-appctl coverage/show` mỗi phút, ghi delta vào log aggregator (Loki, Elasticsearch). Detect anomaly như `cache-misses` rate spike, `bridge_flush` tăng đột biến.

---

## 9.14.2 Decision tree: 5 loại sự cố

Compass Ch 20 cô đọng:

### 9.14.2.1 Packet loss

```
1. ovs-dpctl show                    → check counter
2. Check "lost" counter               → > 0 = upcall rate limit hit
3. ovs-appctl upcall/show            → xem flow-install rate
4. Action: tăng upcall/set-flow-limit hoặc n-handler-threads
```

Nếu `lost = 0` nhưng vẫn loss → vấn đề kernel hoặc physical NIC.

### 9.14.2.2 Unexpected drops

```
1. ovs-appctl ofproto/trace br0 "<flow spec>"
2. Đọc output: xác định table nào dropping
3. Fix: sửa rule priority hoặc action
```

Debug bằng `ofproto/trace` không cần reproduce traffic thật — scenario quan trọng nhất.

### 9.14.2.3 Tunnel down

```
1. ovs-appctl tnl/neigh/show          → check ARP resolve underlay
2. Underlay connectivity: ping underlay IP
3. MTU mismatch: ip link show, shrink inner MTU hoặc bump underlay
```

95% "tunnel up nhưng no traffic" là MTU issue (VXLAN +50B, Geneve +50-66B).

### 9.14.2.4 Bond flap

```
1. ovs-appctl bond/show bond0
2. ovs-appctl lacp/show bond0
3. Check physical switch LACP config; enable lacp-fallback-ab
```

### 9.14.2.5 OVSDB unavailable

```
1. systemctl status ovsdb-server
2. Clustered: cluster/status → quorum còn không?
3. Restore: restart failed node hoặc restore quorum
```

Cluster 3-node chịu 1 failure, 5-node chịu 2. Mất quorum → cluster read-only.

---

## 9.14.3 Packet capture strategies

Khi decision tree không đủ:

```bash
[host]# tcpdump -i eth0 -nn -w /tmp/phys.pcap &          # physical
[host]# ovs-vsctl add-port br0 tap-debug -- \
         set Interface tap-debug type=internal
[host]# ovs-vsctl -- --id=@m create Mirror name=dbg \
         select-all=true output-port=@p \
         -- --id=@p get Port tap-debug \
         -- set Bridge br0 mirrors=@m
[host]# tcpdump -i tap-debug -nn -w /tmp/ovs.pcap &      # OVS internal
```

So sánh hai pcap — diff giữa physical wire và OVS internal cho biết packet bị OVS drop hoặc modify.

---

## 9.14.4 Capstone end-to-end incident

**Scenario**: VM trên host-A không ping được VM trên host-B qua VXLAN, cả hai cùng subnet.

**Step 1** — Physical layer:

```bash
[host-A]# ping <host-B-underlay-ip>
[host-A]# tcpdump -i eth0 -nn udp port 4789
```

Underlay fail → escalate network team.

**Step 2** — OVS config:

```bash
[host-A]# ovs-vsctl show | grep -A5 vxlan
[host-A]# ovs-appctl tnl/neigh/show
```

**Step 3** — OpenFlow pipeline:

```bash
[host-A]# ovs-appctl ofproto/trace br-int "in_port=vm1,..."
```

**Step 4** — Kernel datapath:

```bash
[host-A]# ovs-dpctl dump-flows -m | grep vxlan
[host-A]# ovs-dpctl show | grep lookups
```

**Step 5** — Egress wire:

```bash
[host-A]# tcpdump -i eth0 -nn 'udp port 4789' -w egress.pcap
```

**Step 6** — MTU check:

```bash
[host-A]# ip link show eth0
[host-A]# ip link show vm1-veth
```

Inner MTU ≤ underlay MTU − 50. Nếu 1500 = 1500 → large packet fragment/drop.

---

## 9.14.5 Post-incident process

Postmortem:

1. **Timeline**: chronological với timestamp.
2. **Root cause**: layer nào.
3. **Evidence**: coverage delta, log, pcap.
4. **Fix applied**: commit/config change.
5. **Prevention**: monitoring alert mới, playbook update.

Postmortem feed knowledge base → giảm MTTR cho incident tương tự.

---

### ▶ Capstone Block IX Lab: Full 6-layer diagnosis

**Problem**: simulate tunnel-down scenario, diagnose 6-layer end-to-end.

**Outcomes:**
- Build 2-host lab với VXLAN
- Introduce fault (MTU mismatch hoặc rule drop)
- Trace qua 6 layer đến root cause
- Write 1-page postmortem

**Evaluation**: postmortem phải identify layer failure + timeline + fix + prevention.

---

## Điểm cốt lõi cần nhớ

Thứ nhất, observability stack ba layer (traffic analytics + metrics + coverage delta) là foundation. Không có observability thì debugging chỉ là guess-work.

Thứ hai, 5 loại incident phổ biến có decision tree cụ thể — thuộc thứ tự check giúp MTTR giảm từ giờ xuống phút.

Thứ ba, `ofproto/trace` là công cụ vàng — debug 80% incident không cần reproduce traffic thật.

Thứ tư, postmortem biến incident thành learning material. Team không có postmortem chuyên nghiệp lặp lại incident nhiều lần.

---

## Tài liệu tham khảo

1. [OVS Troubleshooting](https://docs.openvswitch.org/en/latest/topics/testing/)
2. [OVS Tracing Documentation](https://docs.openvswitch.org/en/latest/topics/tracing/)
3. [Google SRE — Postmortem Culture](https://sre.google/sre-book/postmortem-culture/)
4. Nguồn offline: `sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-*.md` — Chapter 18, Chapter 20, Appendix C.
