# 9.18. OVS native L3 routing — route giữa các subnet không cần OVN

> **Môi trường thực hành:** Ubuntu 22.04 LTS, OVS 2.17.9, `iproute2` hỗ trợ network namespaces.
> **Khối:** IX, OVS internals + operations (Phần 9, bổ sung bề sâu session 19)
> **Phần:** Phần 9 (OVS)
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §E.10 — C9 OVS internals, session 19 extension
> **Prerequisites:** Phần 4.7 (OpenFlow programming với OVS), Phần 9.4 (CLI playbook), Phần 9.15 (classifier), Phần 13.11 (OVN Gateway Router — để so sánh đối chiếu cuối Phần)
> **Nguồn offline chính:** `sdn-onboard/doc/ovs/Day 5 -Lab 7 Implementing Routing in Open vSwitch.txt` (Crichigno, Sharif, Kfoury — University of South Carolina, WASTC vFDW 2021)
> **Nguồn online chính:** [`ovs-actions(7)`](https://man.openvswitch.org/ovs-actions.7.html), [`ovs-fields(7)`](https://man.openvswitch.org/ovs-fields.7.html), [OVS Reference Guide](https://docs.openvswitch.org/en/latest/ref/)

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Giải thích (Understand)** tại sao flow table của OVS đủ primitive để thực hiện L3 routing mà không cần bất kỳ abstraction nào ở tầng trên (OVN Logical Router, Linux IP stack, FRR).
2. **Phân tích (Analyze)** vai trò của sáu action cốt lõi khi route một IP packet: `mod_dl_src`, `mod_dl_dst`, `dec_ttl`, `set_field`, `resubmit`, `output`, kèm thứ tự đúng theo semantics của router.
3. **Áp dụng (Apply)** cấu hình một OVS bridge đóng vai trò router giữa hai subnet `192.168.1.0/24` và `192.168.2.0/24` bằng flow entries thuần, xác minh bằng `tcpdump` thấy MAC rewrite đúng và TTL giảm 1.
4. **Đánh giá (Evaluate)** khi nào chọn OVS standalone L3 (học, debug, low-scale lab) và khi nào phải dùng OVN Logical Router (production multi-tenant, distributed gateway, ACL stateful).

---

Yêu cầu kiến thức:

- OpenFlow programming với OVS: `ovs-ofctl add-flow`, ma trận match/action (Phần 4.7)
- OVS CLI: `ovs-vsctl add-br`, `ovs-vsctl add-port`, datapath_id, bridge protocols (Phần 9.4)
- Classifier internals: priority ordering, tuple space search, wildcard matching (Phần 9.15)
- IP chuyển tiếp cơ bản: ARP resolution, next-hop MAC rewriting, TTL decrement (CCNA R&S)
- Linux network namespace: `ip netns`, `veth pair`, `ip link set ... netns` (Phần 8.0)

---

## 9.18.1 Ngộ nhận phổ biến và vị trí của bài học

Nhiều kỹ sư tiếp cận OVN trước OVS và mang theo một giả định âm thầm: "muốn route giữa các subnet trên OVS thì phải dùng OVN Logical Router". Giả định này đảo ngược quan hệ nhân quả. OVN Logical Router không cung cấp khả năng routing; nó cung cấp **abstraction** để quản lý routing ở quy mô lớn. Khả năng routing thực sự nằm trong flow table của OVS, cùng tập primitive mà OVN Logical Router được `ovn-northd` biên dịch xuống.

Bài học này lột bỏ lớp abstraction và cho bạn thấy flow table đủ sức làm router một cách trần trụi: chỉ cần sáu action và đúng thứ tự priority, OVS chuyển tiếp gói IP giữa hai subnet không khác gì một router Cisco hay một Linux host với `net.ipv4.ip_forward=1`. Khi đã thấy điều này, mọi khái niệm cao hơn — Logical Router trong OVN, distributed gateway port, SNAT/DNAT ở north-south, trở nên trong suốt: chúng là template tạo sinh cùng loại flow entry mà bạn sắp viết thủ công.

> **Chủ đề trọng tâm:** OVS flow table là một router đầy đủ công năng ở mức data plane. OVN Logical Router, Neutron router, và Kubernetes CNI router đều compile xuống cùng một tập OpenFlow primitive mà bạn học trong bài này. Hiểu data plane trước khi học control plane giúp bạn debug được mọi tầng abstraction ở trên.

Phạm vi bài học: một OVS bridge duy nhất, hai subnet, hai host, không dùng OVN, không dùng Linux bridge, không dùng `net.ipv4.ip_forward`. Routing xảy ra 100% trong OpenFlow flow entry.

---

## 9.18.2 Sáu action cốt lõi của một router trong OpenFlow

Khi một router vật lý nhận packet IP destined cho subnet khác, nó thực hiện sáu bước:

| Bước | Action | OpenFlow action tương đương |
|------|-----------|-----------------------------|
| 1 | Tra routing table, xác định egress interface và next-hop IP | Match trên `nw_dst` + output port lookup |
| 2 | Tra ARP cache lấy MAC của next-hop | Controller cài sẵn MAC trong flow (static ARP) |
| 3 | Ghi đè source MAC = MAC của egress interface | `mod_dl_src:<router_mac>` hoặc `set_field:<mac>->eth_src` |
| 4 | Ghi đè destination MAC = MAC next-hop | `mod_dl_dst:<nexthop_mac>` hoặc `set_field:<mac>->eth_dst` |
| 5 | Giảm TTL đi 1, drop nếu TTL=0 | `dec_ttl` |
| 6 | Gửi packet ra egress interface | `output:<port>` |

Trong pipeline OpenFlow 1.3 trở lên, các action này đóng gói trong một flow entry duy nhất, thực thi tuần tự theo thứ tự liệt kê trong action list. `ovs-actions(7)` man page mô tả rõ: action được thực thi đúng thứ tự xuất hiện, trừ khi nằm trong `apply_actions` instruction (luôn tuần tự) hoặc `write_actions` (gom lại cuối pipeline).

Hai action `mod_dl_src` và `mod_dl_dst` là legacy OpenFlow 1.0 syntax, OVS vẫn hỗ trợ vì backward compat. Syntax hiện đại dùng `set_field:<value>->eth_src` và `set_field:<value>->eth_dst` (OpenFlow 1.2+, OXM). Hai syntax tương đương về hành vi, bài học này dùng cả hai để bạn làm quen.

Action `dec_ttl` được định nghĩa chuẩn trong OpenFlow 1.1, thực hiện đồng thời hai việc: giảm TTL field đi 1, và invalidate packet nếu TTL mới = 0. Nếu gói bị invalidate, `dec_ttl` gửi packet_in về controller với reason `OFPR_INVALID_TTL` để controller có thể sinh ICMP Time Exceeded theo RFC 792 nếu cần. Trong lab này controller không xử lý packet_in, gói TTL=0 sẽ đơn giản bị drop.

> **Hiểu sai:** "OVS phải bật `net.ipv4.ip_forward=1` của Linux kernel để route được."
>
> Thực tế: OVS datapath xử lý packet trong kernel module riêng (`openvswitch.ko`) hoặc trong userspace (DPDK), **không** đi qua Linux IP stack. Sysctl `ip_forward` hoàn toàn vô nghĩa với OVS — khi OVS nhận packet ở port ingress, nó chạy flow lookup và thực thi action list, không bao giờ hand off sang routing table của Linux. Bạn có thể confirm bằng cách để `ip_forward=0` và thấy OVS routing vẫn hoạt động bình thường trong Guided Exercise phần 9.18.4.

---

## 9.18.3 Topology Lab 7 và thiết kế flow

Topology của Lab 7 (Crichigno et al., USC WASTC 2021) đơn giản tối đa để tập trung vào routing logic:

```
                    ┌──────────────────────────────────┐
                    │           br-router              │
                    │    (OVS bridge đóng vai router)  │
                    │                                  │
                    │  port 1              port 2      │
                    └────┬─────────────────────┬───────┘
                         │ veth1               │ veth2
                         │ MAC: aa:aa:aa:...:01│ MAC: aa:aa:aa:...:02
                         │ Gateway IP:         │ Gateway IP:
                         │ 192.168.1.1         │ 192.168.2.1
                         │                     │
          ┌──────────────┴──────┐   ┌──────────┴──────────────┐
          │      ns-h1          │   │      ns-h2              │
          │  IP: 192.168.1.10   │   │  IP: 192.168.2.10       │
          │  MAC: 02:h1:...:10  │   │  MAC: 02:h2:...:10      │
          │  GW: 192.168.1.1    │   │  GW: 192.168.2.1        │
          └─────────────────────┘   └─────────────────────────┘
```

Điểm cốt lõi của thiết kế: **`br-router` không có IP address gán cho bridge port**. Gateway IP của mỗi subnet (192.168.1.1 và 192.168.2.1) chỉ tồn tại về mặt khái niệm trong mind của host, host dùng IP đó để chọn next-hop khi routing table nói "default via 192.168.1.1". Nhưng trên OVS, các IP này chỉ xuất hiện trong flow entries xử lý ARP; không có interface Linux nào mang địa chỉ này. Đây là khác biệt then chốt với router truyền thống và minh họa vì sao OVS có thể scale nhiều router "logic" trên cùng một bridge vật lý.

Thiết kế flow bao gồm ba nhóm (priority giảm dần):

**Nhóm 1: ARP responder (priority 1000)**

Khi `h1` boot và gửi ARP Request hỏi MAC của `192.168.1.1` (gateway), OVS phải reply thay vì forward. Tương tự cho `h2` hỏi `192.168.2.1`. Hai flow entry khớp với `arp, arp_tpa=<gateway_ip>`, action build ARP Reply bằng chuỗi `move` + `set_field` + `output:IN_PORT`. Chi tiết ARP responder flow nằm ngoài phạm vi Phần này (xem `ovs-actions(7)` section "Field modification actions" và Phần 18.0 §18.2 cho OVN ARP responder tương tự).

**Nhóm 2: Routing flow, subnet 192.168.2.0/24 (priority 100)**

Khi packet IP từ `h1` tới `192.168.2.10` đến port 1 với destination MAC = MAC của gateway `aa:aa:aa:aa:aa:01`, OVS phải:

```
priority=100,ip,in_port=1,dl_dst=aa:aa:aa:aa:aa:01,nw_dst=192.168.2.0/24
actions=mod_dl_src:aa:aa:aa:aa:aa:02,
        mod_dl_dst:02:00:00:00:02:10,
        dec_ttl,
        output:2
```

Source MAC được rewrite từ MAC của `h1` sang MAC của gateway phía subnet 2 (`aa:aa:aa:aa:aa:02`). Destination MAC được rewrite từ MAC của gateway phía subnet 1 (trước routing) sang MAC của `h2`. Vì flow entry biết trước MAC của `h2`, đây là **static ARP**, lab simplification. Production router thực hiện ARP resolution động, học MAC từ ARP Reply và cài cờ vào flow entry sau.

**Nhóm 3: Routing flow, subnet 192.168.1.0/24 (priority 100, reverse direction)**

```
priority=100,ip,in_port=2,dl_dst=aa:aa:aa:aa:aa:02,nw_dst=192.168.1.0/24
actions=mod_dl_src:aa:aa:aa:aa:aa:01,
        mod_dl_dst:02:00:00:00:01:10,
        dec_ttl,
        output:1
```

Đối xứng với nhóm 2, xử lý reply traffic từ `h2` về `h1`.

**Nhóm mặc định (priority 0)**: `actions=drop`, gói không khớp flow nào sẽ bị drop thay vì flood hoặc controller bounce.

---

### ▶ Guided Exercise 1: Route giữa hai subnet với OVS flow table thuần

Trong bài thực hành này, bạn xây dựng topology Lab 7 trên một host Linux duy nhất dùng network namespace, cài flow table routing vào OVS, và kiểm chứng bằng ping + tcpdump rằng MAC rewrite + TTL decrement xảy ra đúng như router thật.

**Outcomes:**
- Xác minh OVS route packet giữa hai subnet mà không cần `net.ipv4.ip_forward`, không cần OVN, không cần Linux bridge
- Quan sát trực tiếp MAC source/dest thay đổi khi packet đi qua OVS bridge
- Chứng minh TTL giảm chính xác 1 qua mỗi hop routing

**Before You Begin:**
OVS service đang chạy (`systemctl status openvswitch-switch`). Kernel datapath module loaded (`lsmod | grep openvswitch`). User có quyền `sudo` đầy đủ.

**Instructions:**

**1.** Tạo hai network namespace `ns-h1`, `ns-h2` và một OVS bridge `br-router`:

```bash
[host]# ip netns add ns-h1
[host]# ip netns add ns-h2
[host]# ovs-vsctl add-br br-router
[host]# ovs-vsctl set bridge br-router protocols=OpenFlow13
```

**2.** Tạo hai veth pair, đẩy một đầu vào namespace, đầu còn lại gắn vào OVS:

```bash
[host]# ip link add veth-h1 type veth peer name h1-port
[host]# ip link add veth-h2 type veth peer name h2-port
[host]# ip link set h1-port netns ns-h1
[host]# ip link set h2-port netns ns-h2
[host]# ovs-vsctl add-port br-router veth-h1 -- set interface veth-h1 ofport_request=1
[host]# ovs-vsctl add-port br-router veth-h2 -- set interface veth-h2 ofport_request=2
[host]# ip link set veth-h1 up
[host]# ip link set veth-h2 up
```

**3.** Cấu hình IP, MAC, và default route trong mỗi namespace:

```bash
[host]# ip netns exec ns-h1 ip link set h1-port address 02:00:00:00:01:10
[host]# ip netns exec ns-h1 ip addr add 192.168.1.10/24 dev h1-port
[host]# ip netns exec ns-h1 ip link set h1-port up
[host]# ip netns exec ns-h1 ip route add default via 192.168.1.1

[host]# ip netns exec ns-h2 ip link set h2-port address 02:00:00:00:02:10
[host]# ip netns exec ns-h2 ip addr add 192.168.2.10/24 dev h2-port
[host]# ip netns exec ns-h2 ip link set h2-port up
[host]# ip netns exec ns-h2 ip route add default via 192.168.2.1
```

**4.** Cài static ARP entry trong mỗi namespace để bỏ qua phần ARP responder (tập trung vào routing):

```bash
[host]# ip netns exec ns-h1 ip neigh add 192.168.1.1 lladdr aa:aa:aa:aa:aa:01 dev h1-port
[host]# ip netns exec ns-h2 ip neigh add 192.168.2.1 lladdr aa:aa:aa:aa:aa:02 dev h2-port
```

**5.** Xác minh `net.ipv4.ip_forward` đang OFF, chứng minh OVS không dùng Linux IP stack:

```bash
[host]# sysctl net.ipv4.ip_forward
net.ipv4.ip_forward = 0
```

Nếu output là `1`, set về `0` bằng `sysctl -w net.ipv4.ip_forward=0`. Chúng ta muốn chứng minh routing xảy ra hoàn toàn trong OVS.

**6.** Xóa flow entries mặc định của OVS và cài flow routing:

```bash
[host]# ovs-ofctl -O OpenFlow13 del-flows br-router

[host]# ovs-ofctl -O OpenFlow13 add-flow br-router \
  "priority=100,ip,in_port=1,dl_dst=aa:aa:aa:aa:aa:01,nw_dst=192.168.2.0/24,
   actions=mod_dl_src:aa:aa:aa:aa:aa:02,mod_dl_dst:02:00:00:00:02:10,dec_ttl,output:2"

[host]# ovs-ofctl -O OpenFlow13 add-flow br-router \
  "priority=100,ip,in_port=2,dl_dst=aa:aa:aa:aa:aa:02,nw_dst=192.168.1.0/24,
   actions=mod_dl_src:aa:aa:aa:aa:aa:01,mod_dl_dst:02:00:00:00:01:10,dec_ttl,output:1"

[host]# ovs-ofctl -O OpenFlow13 add-flow br-router "priority=0,actions=drop"
```

**7. Predict-Observe-Explain, hành vi TTL**:

Giả thuyết ngược: *"Nếu OVS chỉ forward L2 (không route), TTL của packet từ `h1` đến `h2` phải giữ nguyên giá trị ban đầu. Với Linux mặc định TTL=64, packet arrive `h2` phải có TTL=64."*

Quan sát, mở tcpdump trong `ns-h2` và ping từ `ns-h1`:

```bash
[host]# ip netns exec ns-h2 tcpdump -i h2-port -nn -e -v icmp &
[host]# ip netns exec ns-h1 ping -c 1 192.168.2.10
```

Output tcpdump dự kiến (rút gọn phần header không liên quan):

```
aa:aa:aa:aa:aa:02 > 02:00:00:00:02:10, ethertype IPv4,
  (tos 0x0, ttl 63, id 12345, offset 0, flags [DF], proto ICMP (1), length 84)
  192.168.1.10 > 192.168.2.10: ICMP echo request, id 1, seq 1, length 64
```

Giải thích: TTL=**63** (không phải 64) bác bỏ giả thuyết ngược. Chỉ có routing mới giảm TTL. Source MAC là `aa:aa:aa:aa:aa:02` (MAC của gateway phía subnet 2) thay vì MAC của `h1`, bằng chứng trực tiếp rằng `mod_dl_src` đã thực thi. Destination MAC là `02:00:00:00:02:10` (MAC của `h2`) được OVS ghi đè từ `mod_dl_dst`. Ba bằng chứng cùng xác nhận: OVS đã route, không chỉ forward.

**8.** Confirm bằng flow statistics, counter của flow routing tăng đúng số packet:

```bash
[host]# ovs-ofctl -O OpenFlow13 dump-flows br-router
cookie=0x0, duration=45.2s, table=0, n_packets=1, n_bytes=98, priority=100,ip,
  in_port=1,dl_dst=aa:aa:aa:aa:aa:01,nw_dst=192.168.2.0/24
  actions=mod_dl_src:aa:aa:aa:aa:aa:02,mod_dl_dst:02:00:00:00:02:10,dec_ttl,output:2
cookie=0x0, duration=45.1s, table=0, n_packets=1, n_bytes=98, priority=100,ip,
  in_port=2,dl_dst=aa:aa:aa:aa:aa:02,nw_dst=192.168.1.0/24
  actions=mod_dl_src:aa:aa:aa:aa:aa:01,mod_dl_dst:02:00:00:00:01:10,dec_ttl,output:1
```

`n_packets=1` trên cả hai flow chứng minh cả echo request và echo reply đều khớp đúng flow, một round-trip ICMP.

**Finish:**

```bash
[host]# ovs-vsctl del-br br-router
[host]# ip netns del ns-h1
[host]# ip netns del ns-h2
```

---

## 9.18.4 Đối chiếu với OVN Logical Router

Bây giờ bạn đã thấy routing xảy ra trong flow table trần, quay lại câu hỏi: OVN Logical Router thực sự làm gì khác?

`ovn-northd` nhận input từ Northbound database: `Logical_Router` row với `ports[]` liệt kê các Logical_Router_Port có IP + MAC tương ứng gateway của mỗi subnet. Sau đó `ovn-northd` chạy thuật toán compile (xem Phần 13.8) sinh ra tập `Logical_Flow` trong Southbound. `ovn-controller` trên từng chassis đọc Logical_Flow và dịch xuống OpenFlow flow entries trên `br-int`, thực chất là **cùng tập action** mà bạn vừa cài tay: `mod_dl_src`, `mod_dl_dst`, `dec_ttl`, `output`.

Khác biệt nằm ở ba lớp:

**Lớp 1 — Abstraction và vận hành đa tenant**: OVN cho phép định nghĩa router bằng declarative config (`ovn-nbctl lr-add tenant1-router`, `lr-route-add`, `lrp-add`), không cần viết flow entries tay. Mỗi tenant có router riêng, namespace-isolated qua `tunnel_key` trong metadata. Bạn không thể scale OVS standalone L3 lên 1000 tenant với 1000 router riêng mà không có framework sinh code tự động. OVN là framework đó.

**Lớp 2 — Distributed gateway**: OVN Logical Router có thể distributed (một router logic phân bố trên mọi chassis) hoặc centralized qua `chassisredirect port`. Flow entry cho distributed router được replicate trên mọi chassis, east-west routing xảy ra local không qua gateway chassis. Standalone OVS không có concept này, nếu bạn muốn hai chassis cùng route, phải tự replicate flow và đồng bộ ARP cache.

**Lớp 3 — Stateful services**: OVN Logical Router tích hợp conntrack cho SNAT, DNAT, Load Balancer, ACL stateful thông qua action `ct()` của OVS (kernel conntrack module). Bạn có thể làm những việc này trên standalone OVS, nhưng phải viết rules conntrack tay và quản lý lifetime của flow theo idle_timeout, đủ khó để không ai làm trong production.

> **Chủ đề trọng tâm:** OVN Logical Router = OVS flow table + framework compile declarative config xuống flow + lifecycle management cho stateful services + distributed chuyển tiếp semantics. Flow table vẫn làm tất cả heavy lifting; OVN làm phần *management* xung quanh nó.

---

## 9.18.5 Khi nào dùng OVS standalone L3 vs OVN Logical Router

Câu hỏi thực tế cho kỹ sư vận hành:

**Dùng OVS standalone L3 khi:**
- Học và debug: bạn cần hiểu chính xác flow entry nào đang khớp với packet, OVN abstraction che mất nhiều tầng.
- Lab nhỏ: 1-2 subnet, 1 router, 1 node, không cần stateful, không cần multi-tenant.
- Appliance đặc biệt: ví dụ một OVS bridge làm border router cho một workload duy nhất, không cần framework OVN.
- Kiểm chứng hành vi (conformance testing): verify rằng `dec_ttl` giảm đúng 1, `mod_dl_dst` ghi đè đúng byte, không có OVN layer nào có thể che khuất kết quả.

**Dùng OVN Logical Router khi:**
- Production multi-tenant: 10+ tenant, mỗi tenant cần router riêng, cần isolation.
- Distributed east-west: workload phân bố trên nhiều chassis, routing phải local, không qua gateway bottleneck.
- Stateful services: SNAT cho north-south, Load Balancer cho east-west, ACL với conntrack.
- OpenStack/Kubernetes integration: Neutron ML2/OVN và ovn-kubernetes chỉ nói chuyện với OVN Northbound, không trực tiếp với OVS flow.

> **Production readiness assessment:** Trên một single-node lab, OVS standalone L3 xử lý được khoảng 5-10 Gbps routing băng thông thực tế với kernel datapath (tham khảo Phần 9.17 methodology). Nhưng không có ai triển khai standalone trong production vì lý do operational, không vì lý do performance — vận hành thủ công flow entries không scale khi số router > 5 hoặc số subnet > 20. Ngưỡng chuyển đổi sang OVN là operational complexity, không phải data plane limit.

---

## 9.18.X `dec_ttl` action source-level

`dec_ttl` action giảm TTL của packet 1 đơn vị + recompute IP checksum. Source code anchor:

### OVS userspace implementation

[`ofproto/ofproto-dpif-xlate.c`](https://github.com/openvswitch/ovs/blob/v2.17.9/ofproto/ofproto-dpif-xlate.c), function `compose_dec_ttl()`:

```c
// Pseudo-code
static void compose_dec_ttl(struct xlate_ctx *ctx, ...) {
    if (flow->nw_ttl <= 1) {
        // TTL = 0 or 1: send to controller (OFPP_CONTROLLER)
        execute_controller_action(ctx, ...);
        return;
    }
    flow->nw_ttl--;
    // Recompute IP checksum incremental update
    update_ip_checksum(flow);
    // Add datapath action OVS_ACTION_ATTR_SET với field nw_ttl
    nl_msg_put_unspec(odp_actions, OVS_ACTION_ATTR_SET, ...);
}
```

### Kernel datapath implementation

[`net/openvswitch/actions.c`](https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/torvalds/linux.git/tree/net/openvswitch/actions.c?h=v5.15), function `set_ipv4_addr()` + `set_ipv4()`:

Kernel nhận `OVS_ACTION_ATTR_SET` với mask field `nw_ttl`, gọi:

```c
// Simplified
static int set_ipv4(struct sk_buff *skb, struct ovs_key_ipv4 *key, ...) {
    struct iphdr *nh = ip_hdr(skb);
    // Update TTL
    nh->ttl = key->ipv4_ttl;
    // Incremental checksum update (RFC 1624)
    csum_replace2(&nh->check, htons(old_ttl<<8), htons(new_ttl<<8));
    return 0;
}
```

`csum_replace2` là Linux kernel macro cho incremental checksum update, faster than full recompute.

### TTL = 1 → ICMP Time Exceeded

Khi `dec_ttl` áp dụng cho packet TTL=1, OVS không drop packet mà:

- **Userspace path**: send to OpenFlow controller (`OFPP_CONTROLLER`).
- **Kernel datapath**: trigger upcall (kernel gửi packet to userspace).

Controller hoặc userspace ovn-controller có thể respond với ICMP Time Exceeded (Type 11). OVN implement điều này trong stage `lr_in_ip_input` qua action `icmp4{...}`.

### Multi-stage routing pattern

Cross-link Phần 9.18.4 (Lab 7 USC) đã có 3-table pattern. Thêm depth:

```
Table 0 (ingress classifier):
  in_port=1 → set metadata=1 (subnet ID 1) → resubmit(,1)
  in_port=2 → set metadata=2 → resubmit(,1)

Table 1 (route lookup):
  metadata=1, ip, nw_dst=10.0.0.0/24 → mod_dl_dst:<gateway-mac>, resubmit(,2)
  metadata=2, ip, nw_dst=10.0.1.0/24 → mod_dl_dst:..., resubmit(,2)
  ip, nw_dst=0.0.0.0/0 → mod_dl_dst:<default-gw-mac>, resubmit(,2)  # default route

Table 2 (egress + dec_ttl):
  ip, dl_dst=<gw1-mac> → dec_ttl, mod_dl_src:<router-mac-port1>, output:1
  ip, dl_dst=<gw2-mac> → dec_ttl, mod_dl_src:<router-mac-port2>, output:2
```

3-stage giảm flow table size: thêm subnet không tăng cross-product, chỉ tăng table 1 entry.

---

## 9.18.Y ECMP với multipath() action

OVS hỗ trợ ECMP (Equal-Cost Multi-Path) qua action `multipath()` (Phần 4.9 §4.9.26). Hash 5-tuple chọn 1 trong N next-hop:

```bash
[host]# ovs-ofctl add-flow br-r \
        "ip,nw_dst=10.10.0.0/16,actions=multipath(symmetric_l4,1024,modulo_n,2,0,reg0),resubmit(,2)"

# 2 entries trong table 2 cho 2 next-hop:
[host]# ovs-ofctl add-flow br-r \
        "table=2,reg0=0,ip,actions=mod_dl_dst:<nh1-mac>,dec_ttl,output:5"
[host]# ovs-ofctl add-flow br-r \
        "table=2,reg0=1,ip,actions=mod_dl_dst:<nh2-mac>,dec_ttl,output:6"
```

Pattern:

1. `multipath()` hash 5-tuple, kết quả modulo N (= 2 trong example) → set `reg0` = 0 hoặc 1.
2. `resubmit` to table 2.
3. Table 2 match `reg0` value, áp dụng next-hop tương ứng.

`multipath()` dùng symmetric L4 hash → traffic forward + reverse cùng path → conntrack consistent.

---

## 9.18.Z Anatomy Template A: `ovs-ofctl dump-flows br-r` cho L3 router pattern

> **Bối cảnh khi chạy:** Kiểm tra L3 router flow table, debug khi packet không route hoặc TTL drop.

```
[host]# ovs-ofctl dump-flows br-r
 cookie=0x1, table=0, priority=100, in_port=1, ip
   actions=write_metadata:0x1,goto_table:1, n_packets=12345, ...
 cookie=0x2, table=1, priority=100, ip,nw_dst=10.0.0.0/24
   actions=mod_dl_dst:aa:bb:cc:dd:ee:01,goto_table:2, n_packets=12345, ...
 cookie=0x3, table=2, ip,dl_dst=aa:bb:cc:dd:ee:01
   actions=dec_ttl,mod_dl_src:aa:bb:cc:99:00:01,output:5, n_packets=12345, ...
```

| Field | Healthy | Warning | Critical | Diagnostic hint |
|-------|---------|---------|----------|-----------------|
| `cookie=0x*` | Match expected per stage | Mismatch (debug confusion) | Empty | OVN cookie mapping: `ovn-detrace` |
| `priority` | Specific > general | Tie cùng priority | 0 (catch-all conflict) | First-match wins |
| `n_packets` | > 0 cho hot path | 0 (rule never hit) | High value but stale | Cleanup unused rule |
| `actions` syntax valid | Proper OpenFlow | Empty | Invalid action | OVS log error |
| `dec_ttl` action present | For routing flow | Missing | Forward without dec | TTL infinite loop possible |
| `mod_dl_src` + `mod_dl_dst` | Both for L3 | Missing 1 | Missing both | L2 incorrect → drop next hop |
| `goto_table:N` | Sequential | Skip table | Table không tồn tại | Pipeline broken |

**Kịch bản bẻ gãy:**

- Packet TTL=0 send to controller (`output:CONTROLLER`): OVN-controller log "received packet TTL exceeded". Healthy nếu rare; spam = routing loop.
- `dec_ttl` thiếu trong action: TTL không giảm → router vô hình. Kiểm chứng với `ip route` host receiver: should see hop count = sender hop, not sender hop + 1.
- `mod_dl_src` empty: gateway forward packet với src MAC = sender MAC → upstream router confused, có thể drop hoặc loop.

---

## 9.18.W Capstone POE: dec_ttl correctness vs router speed

> **Bối cảnh:** Kỹ sư đo throughput OVS L3 router 8 Gbps trên 10G NIC, cao hơn dnsmasq+iptables router (~5 Gbps). Hỏi "OVS faster vì skip TTL decrement?"

**Tuyên bố cần kiểm chứng:** "OVS router faster vì simpler logic, skip TTL decrement và checksum recompute."

**Predict:** Sai. OVS thực hiện đầy đủ `dec_ttl` + checksum recompute. Speed advantage đến từ datapath architecture.

**Observe (giả định):**

- Run `tcpdump -i eth0 -nn -X` so sánh:
  - Packet vào OVS router với TTL=64.
  - Packet ra port khác: TTL=63 (decrement chính xác). Checksum recompute (kiểm chứng với tcpdump).
- Kernel iptables router cũng decrement TTL chính xác (kernel network stack tự động).

So speed:

- **OVS L3 router (kernel datapath)**: 8 Gbps trên 10G NIC. Datapath cache hit → packet bypass userspace → fast.
- **iptables router (kernel netfilter)**: 5 Gbps trên 10G NIC. Mỗi packet đi qua netfilter chains (PREROUTING, FORWARD, POSTROUTING) → multiple hooks.
- **OVS-DPDK userspace**: 25-50 Gbps trên 100G NIC.

**Explain:**

1. **OVS không skip dec_ttl**: implementation full TTL decrement + checksum recompute trong cả userspace lẫn kernel datapath. Kiểm chứng qua tcpdump.
2. **Speed advantage** đến từ:
   - Megaflow cache (Phần 9.2): subsequent packet O(1) lookup.
   - No netfilter chain traversal: OVS không qua iptables hooks.
   - Single action set: dec_ttl + mod_dl_dst + output trong 1 datapath rule, kernel execute sequential.
3. **iptables slower** vì 4-5 chain traversal per packet (raw → mangle → nat → filter → security).
4. **Correctness same**: cả 2 đều RFC-compliant.

**Falsification test:**

- Capture packet trước/sau OVS router. Kiểm chứng TTL decrement + checksum recompute.
- Nếu packet ra TTL = packet vào TTL → OVS skip dec_ttl (would be bug).
- Nếu checksum invalid → corrupted packet, downstream drop.

**Tuyên bố sai ở đâu:** "Skip TTL = faster" coi correctness là negotiable. Đúng phải: **OVS faster vì datapath architecture (megaflow cache + bypass netfilter), không skip correctness. Speed-correctness là 2 axis độc lập, không trade-off.**

> **Quy tắc:** Kiểm chứng hành vi (tcpdump capture before/after) trước khi conclude "skip something for speed". Production-grade software không skip RFC mandate.

---

## Điểm cốt lõi cần nhớ

Thứ nhất, OVS flow table là một router đầy đủ công năng. Sáu action — `mod_dl_src`, `mod_dl_dst`, `dec_ttl`, `set_field`, `resubmit`, `output`, đủ để thực hiện L3 chuyển tiếp chuẩn RFC. Điều này đúng cho mọi OpenFlow version từ 1.1 trở lên.

Thứ hai, OVS không dùng Linux IP stack khi forward. Datapath riêng trong kernel module hoặc userspace xử lý trực tiếp, sysctl `ip_forward` hoàn toàn vô nghĩa. Bằng chứng: Guided Exercise với `ip_forward=0` vẫn route thành công.

Thứ ba, OVN Logical Router và Neutron router đều compile xuống cùng tập OpenFlow primitive này. Hiểu flow table trần giúp bạn debug ở mọi tầng abstraction phía trên, khi OVN hoạt động sai, `ovs-ofctl dump-flows br-int` luôn cho thấy flow entry thực tế đang match, và kiến thức Phần này giúp bạn đọc được nó.

Thứ tư, standalone OVS L3 chỉ thích hợp cho lab và debug. Production cần OVN hoặc framework tương đương để quản lý lifecycle, multi-tenant, và distributed chuyển tiếp. Ngưỡng chuyển đổi là operational complexity, không phải hiệu năng.

---

## Tài liệu tham khảo

1. Crichigno, J., Sharif, S., Kfoury, E. *thực hành Open vSwitch and Software-defined Networking — Lab 7: Implementing Routing in Open vSwitch*. University of South Carolina, WASTC vFDW 2021. Offline tại `sdn-onboard/doc/ovs/Day 5 -Lab 7 Implementing Routing in Open vSwitch.txt`.
2. [`ovs-actions(7)` man page](https://man.openvswitch.org/ovs-actions.7.html), reference chi tiết cho mọi action bao gồm `mod_dl_src`, `mod_dl_dst`, `dec_ttl`, `set_field`, `resubmit`, `output`.
3. [`ovs-fields(7)` man page](https://man.openvswitch.org/ovs-fields.7.html), reference cho khớp với fields bao gồm `dl_dst`, `nw_dst`, `in_port`.
4. [OVS Reference Guide](https://docs.openvswitch.org/en/latest/ref/), official documentation của dự án Open vSwitch.
5. Pfaff, Ben et al. *The Design and Implementation of Open vSwitch*. USENIX NSDI 2015. Mục 5 (Flow Table Operations), thiết kế classifier trong OVS.
6. OpenFlow Switch Specification 1.3.5, Mục 7.2 (Action Types), định nghĩa chuẩn cho `dec_ttl` bao gồm hành vi khi TTL=0.
