# 9.2. Kernel datapath và megaflow cache

> **State:** Content written (Phase B, 2026-04-21)
> **Khối:** IX, OpenvSwitch internals
> **Phần:** Phần 9
> **Ebook mapping:** NSDI 2015 paper (Pfaff et al.) + compass Ch Q + compass Ch R + USC Lab 9
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §3.3 Khối IX
> **Prerequisites:** Phần 9.1
> **Nguồn offline chính:**
> - `sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-*.md` — Chapter Q (datapath introspection, ovs-dpctl, upcall/set-flow-limit), Chapter R (ovs-appctl reference).
> - `sdn-onboard/doc/ovs/OVS.pdf` + `OVS.txt` — Crichigno et al. *Open Virtual Switch Lab Series*, Lab 11 (Kernel Datapath).
> - `sdn-onboard/doc/ovs/Day 4-lab 9 - Open vSwitch Kernel Datapath.pdf` + `.txt` — WASTC 2021 Lab 9: slow path + fast path.
> - `sdn-onboard/doc/ovs/OpenVSwitch.pdf` + `.txt` — companion reference USC/WASTC.

Môi trường thực hành: Ubuntu 22.04 LTS với OVS 2.17.9. Tham khảo chính: [Pfaff et al. NSDI 2015](https://www.usenix.org/system/files/conference/nsdi15/nsdi15-paper-pfaff.pdf), [man ovs-dpctl(8)](https://man7.org/linux/man-pages/man8/ovs-dpctl.8.html).

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Mô tả (Understand)** sự khác nhau giữa microflow cache (exact-match per 5-tuple) của OVS 1.x và megaflow cache (tuple-space search với wildcard) giới thiệu ở OVS 2.0 (01/2014).
2. **Giải thích (Understand)** cơ chế upcall khi cache miss: kernel gửi packet lên userspace qua Netlink → handler thread chạy OpenFlow pipeline → compile megaflow entry với wildcard tối đa (lazy wildcarding) → cài về kernel.
3. **Áp dụng (Apply)** `ovs-dpctl dump-flows -m` và `ovs-appctl upcall/show` để quan sát megaflow keys, mask wildcard, và flow-install pressure trong môi trường thật.
4. **Đánh giá (Evaluate)** cache hit rate 99%+ trong workload production, ý nghĩa cho băng thông thực tế, và scenario mà hit rate tụt dưới 90% — dấu hiệu cần tuning.

---

Yêu cầu kiến thức:

- Ba thành phần OVS và Netlink genl family (Phần 9.1).
- Khái niệm cache hit vs cache miss trong computer architecture.
- OpenFlow 1.3 khớp với fields và action (Phần 4.2).

---

## Bối cảnh: bài toán kernel datapath phải giải

Giả sử một host KVM chạy 50 VM, mỗi VM có 20 TCP connection đồng thời. Tổng cộng 1000 TCP microflow. Mỗi microflow gồm tổ hợp (src_ip, dst_ip, src_port, dst_port, protocol) — 5-tuple. Kernel datapath phải quyết định action chuyển tiếp cho mỗi packet với tốc độ triệu packet/second.

Cách tiếp cận naive — userspace daemon quyết định mọi packet — không khả thi vì context switch kernel↔userspace tiêu tốn khoảng 2 microsecond, giới hạn băng thông thực tế ở ~500K packet/second.

Cách tiếp cận ngược lại — toàn bộ OpenFlow pipeline trong kernel — không khả thi vì pipeline phức tạp với classifier, prioritized rules, arbitrary header modification. Kernel code không nên chứa logic như vậy.

Giải pháp OVS: **kernel duy trì cache cho quyết định đã tính**, userspace tính quyết định khi cache miss. Cache phải nhanh (nanosecond scale), chính xác (không sai policy), và hiệu quả về bộ nhớ.

---

## 9.2.1 Microflow cache: thiết kế OVS 1.x và giới hạn

OVS 1.x (2011-2013) dùng **microflow cache**: mỗi entry mô tả chính xác một 5-tuple (exact match), không wildcard. Lookup O(1) qua hash table.

Ưu điểm: cực nhanh khi hit. Lookup chỉ cần compute hash + compare full key.

Nhược điểm fatal: **mỗi microflow khác biệt về bất kỳ field nào đều yêu cầu entry riêng**. Ví dụ:

- TCP connection 1: src=10.0.0.1:50001 → dst=10.0.0.2:80 → entry A
- TCP connection 2: src=10.0.0.1:50002 → dst=10.0.0.2:80 → entry B (khác src_port)
- TCP connection 3: src=10.0.0.1:50003 → dst=10.0.0.2:80 → entry C

Mặc dù cả ba đi qua cùng OpenFlow rule ("allow TCP dst=10.0.0.2:80") và cùng action (output:5), mỗi connection có entry cache riêng chỉ khác ở src_port. Với 1000 connection, cache có 1000 entry.

Kết quả: cache thrashing. Cache có kích thước cố định, khi số microflow vượt quá size, entry cũ bị evict. Packet evict gặp cache miss → upcall → reinstall → vòng luẩn quẩn.

NSDI 2015 đo trên workload Rackspace production (2013, trước megaflow): miss rate 10-30% trong peak. Chi phí phụ quá lớn để scale.

---

## 9.2.2 Megaflow cache: đột phá của NSDI 2015

**Megaflow** là cache entry với **wildcard** — match một tập microflow có cùng mẫu header. Thay vì 1000 entries cho 1000 connection TCP đến port 80, chỉ một entry duy nhất `dst=10.0.0.2, dst_port=80, proto=TCP, wildcard src_ip+src_port` cover tất cả.

Compression factor điển hình 10-100 lần. Workload 100K microflow → cache 2.000-10.000 entry.

**Câu hỏi then chốt**: làm sao quyết định field nào wildcard? OVS giải quyết bằng **lazy wildcarding**. Khi userspace classifier xử lý microflow lần đầu:

1. Parse packet thành 5-tuple + field khác.
2. Walk OpenFlow pipeline: match rules table 0 → table 1 → ..., execute action.
3. Trong quá trình walk, **track** field nào đã được kiểm tra.
4. Field KHÔNG được kiểm tra → wildcard.
5. Compile megaflow entry với wildcard cho field không kiểm tra.

Ví dụ: rule "match dst_ip=10.0.0.2, dst_port=80, proto=TCP → output:5". Packet với src_ip=10.0.0.1, src_port=50001:

- Classifier kiểm tra dst_ip (match), dst_port (match), proto (match).
- src_ip và src_port KHÔNG kiểm tra.

Megaflow entry: match `dst_ip=10.0.0.2, dst_port=80, proto=TCP`, wildcard `src_ip=*, src_port=*`.

**Correctness guarantee**: lazy wildcarding không phạm rule nào. Nếu có rule khác ràng buộc src_port, classifier sẽ kiểm tra khi walk, không wildcard. Correct by construction.

---

## 9.2.3 Tuple Space Search cho megaflow lookup

Khi có nhiều megaflow với mask khác nhau, mỗi megaflow có **tuple** — tập field được match (không wildcard). OVS dùng **Tuple Space Search (TSS)** — thuật toán từ Srinivasan et al. SIGCOMM 1998: nhóm entry theo tuple, mỗi tuple có hash table riêng.

Lookup packet: với mỗi tuple, extract field theo mask, compute hash, lookup hash table. Nếu match, return action. Nếu không, try tuple tiếp theo.

Độ phức tạp: O(T × H) với T = số tuple (thường < 20), H = chi phí hash lookup (O(1) trung bình).

> **Chủ đề trọng tâm:** Lựa chọn TSS thay vì TCAM hay decision tree là quyết định thực dụng. TCAM quá đắt trên commodity server. Decision tree build cost cao khi rules thay đổi thường xuyên. TSS là compromise tối ưu cho software datapath. NSDI 2015 benchmark: TSS đạt 10M+ lookup/second per core trên Intel Xeon.

---

## 9.2.4 Upcall: slow path và fast path

USC Lab 9 (`doc/ovs/Day 4-lab 9 - Open vSwitch Kernel Datapath.txt`) trình bày rõ:

> "Kernel module directs the packet to the userspace. The userspace makes the decisions about the actions to be taken against the packet according to OpenFlow entries (slow path)."
>
> "The action entry is stored in the kernel and used to forward subsequent packet which makes the chuyển tiếp faster (fast path)."

**Fast path (cache hit)**:

1. Packet đến NIC → kernel stack → `openvswitch.ko` rx hook.
2. Kernel extract flow key từ headers.
3. Kernel lookup megaflow cache qua TSS.
4. Match → execute action (output:5 → `netdev_ops->ndo_start_xmit`).
5. Update counter. Không chạm userspace. Độ trễ ~1-5 microsecond.

**Slow path (cache miss)**:

1. Packet đến, lookup miss.
2. Kernel gửi **upcall** qua Netlink lên userspace.
3. Upcall chứa packet bytes, metadata (in_port, timestamp), reason.
4. `ovs-vswitchd` handler thread nhận upcall.
5. Handler walk OpenFlow pipeline, track inspected fields.
6. Compile megaflow entry + action list.
7. `OVS_FLOW_CMD_NEW` về kernel — cài megaflow.
8. `OVS_PACKET_CMD_EXECUTE` để kernel execute action cho packet này.
9. Packet tương tự sau đó hit fast path.

USC Lab 9: lần đầu flow qua switch, "kernel table is empty" → miss, slow path. Sau "action entries are installed in the kernel", packet tiếp theo đi fast path.

Chi phí slow path: ~50-200 microsecond per packet. Nếu hit rate thấp, slow path chi phối băng thông thực tế.

---

## 9.2.5 Ukeys và revalidator threads

Khi megaflow cài vào kernel, `ovs-vswitchd` duy trì **ukey (unique key)** — bản sao userspace chứa flow key, mask, action, statistics counter cuối cùng, timestamp last_used.

**Revalidation**: khi rules thay đổi, revalidator threads (mặc định 4, 500ms interval) scan ukey:

1. Với mỗi ukey, re-walk pipeline với flow key.
2. So sánh action mới vs cũ.
3. Khác → `OVS_FLOW_CMD_SET` update kernel.
4. Không khớp với rule nào → `OVS_FLOW_CMD_DEL`.

**Timeout**: rules có idle_timeout và hard_timeout. Revalidator track timestamp, xóa khi timeout.

Cấu hình `other_config:n-revalidator-threads`. Cache lớn, scan tốn CPU — tăng lên 8-16 thread nếu cần.

---

## 9.2.6 Upcall rate limit

Compass Ch Q mô tả tuning:

- `upcall/show` — số upcall in-flight, avg, max, limit (mặc định 200.000 flow-install/sec).
- `upcall/set-flow-limit 500000` — tăng limit cho workload scale cao.

Chạm limit → kernel drop packet → counter `lost` trong `ovs-dpctl show` tăng.

Tương quan:

- `hit` tăng tuyến tính → bình thường.
- `missed` tăng → cache không hit tốt.
- `lost` > 0 → chạm rate limit, nguy cơ mất traffic.

Cấu hình `other_config:n-handler-threads` (mặc định 2). Tăng nếu miss rate cao nhưng lost = 0 — handler nghẽn.

---

## 9.2.7 Khớp cache rate trong production

NSDI 2015 báo cáo Rackspace production:

- Trước megaflow: hit 70-90%, miss 10-30% peak.
- Sau megaflow: hit 99%+, miss dưới 1%.

Với packet rate 1M/sec, ~10.000 upcall/sec — trong khả năng handler thread.

**Dấu hiệu cảnh báo sớm**:

- Coverage miss rate > 1% → compress không hiệu quả.
- `ovs-dpctl show` `lost` > 0 → hit rate limit.
- `upcall/show` avg cao → handler nghẽn.

**Scenarios hit rate tụt**:

1. Traffic đa dạng cao — mỗi microflow khác về field rules match.
2. Rules thay đổi liên tục — revalidator invalidate nhiều ukey.
3. Cache size nhỏ, `max-idle` thấp — entry evict sớm.

---

### ▶ Guided Exercise 3 (Predict-Observe-Explain): Chứng minh megaflow compress microflow

**Outcomes:**
- Quan sát megaflow với wildcard trong `ovs-dpctl dump-flows -m`
- Chứng minh số megaflow ít hơn số TCP connection
- Hiểu lazy wildcarding qua bằng chứng thực nghiệm

**Before You Begin:**

```bash
[host]# apt install iperf3
[host]# ovs-vsctl add-br br-test
[host]# ovs-vsctl add-port br-test veth0 -- set Interface veth0 type=internal
[host]# ovs-vsctl add-port br-test veth1 -- set Interface veth1 type=internal
[host]# ip addr add 10.200.0.1/24 dev veth0 && ip link set veth0 up
[host]# ip addr add 10.200.0.2/24 dev veth1 && ip link set veth1 up
```

**Predict:**

Giả thuyết ngược: nếu OVS vẫn dùng microflow cache (OVS 1.x), sau khi tạo N TCP connection khác src_port đến cùng dst_port, ta phải thấy **N megaflow entry**. Nếu megaflow compress qua wildcard, số entry phải **ÍT hơn đáng kể**.

**Observe:**

**1.** Xóa cache: `ovs-appctl revalidator/purge`

**2.** Tạo 100 TCP stream:

```bash
[host]# iperf3 -s -B 10.200.0.2 -D
[host]# iperf3 -c 10.200.0.2 -P 100 -t 30 -B 10.200.0.1 &
```

**3.** Dump megaflow + đếm connection:

```bash
[host]# ovs-dpctl dump-flows -m | wc -l
[host]# ss -t -n | grep ':5201' | wc -l
```

**Explain:**

Kết quả điển hình: ~200 TCP connection, ~5-10 megaflow. Tỷ lệ compress 20 lần.

Nếu microflow cache đúng, phải thấy 200 entry. Thực tế 10 entry chứng minh megaflow wildcard src_port — compress 100 client-side thành 1 megaflow.

Output `dump-flows -m`:

```
recirc_id(0),in_port(2),...,tcp(src=0/0x0,dst=5201), packets:12345
```

`tcp(src=0/0x0, dst=5201)` — src mask `0x0` hoàn toàn wildcard. Bằng chứng thực nghiệm lazy wildcarding.

**Finish:** `pkill iperf3 && ovs-vsctl del-br br-test`

---

## 9.2.8 EMC, Exact khớp với Cache — tier đầu tiên trong datapath lookup

Cho đến §9.2.7 ta đã thảo luận megaflow cache như thể nó là lớp cache duy nhất. Thực tế, **kernel datapath OVS 2.x có ba tier cache chồng lên nhau**, theo thứ tự lookup: EMC → SMC → megaflow classifier (TSS). Hiểu cả ba tier giúp đọc đúng `pmd-stats-show` và diagnose `miss with success upcall` counter (Phần 9.11 §9.11.8).

**Exact khớp với Cache (EMC)** là tier đầu — hash table exact-match cho mỗi packet 5-tuple (hoặc wider key). Không có wildcard. Mỗi entry EMC tương ứng một **microflow** cụ thể.

### 9.2.8.1 Cấu trúc EMC

| Thuộc tính | Giá trị |
|---|---|
| **Scope** | Per PMD thread (hoặc per CPU core với kernel datapath) — không shared |
| **Lookup** | O(1) hash table, no wildcard |
| **Key** | Full packet header fields (cả src và dst, TCP ports, v.v.) |
| **Capacity** | Mặc định 8192 entry per PMD (compile-time constant `EM_FLOW_HASH_ENTRIES`) |
| **Insertion** | Sau lookup thành công từ tier dưới (SMC hoặc megaflow) |
| **Eviction** | LRU-like, ghi đè khi collision hash |
| **Purpose** | Fast path cho flow hot — packet hot kênh vô EMC, không cần re-walk TSS |

EMC tồn tại dưới cả kernel datapath (`openvswitch.ko`) và userspace DPDK datapath (`dpif-netdev`). Kernel implementation khác userspace ở chi tiết implementation nhưng semantics giống: hash exact-match cho fast path.

### 9.2.8.2 Đọc hiểu EMC stats qua `pmd-stats-show`

**Bối cảnh:** chỉ áp dụng với `datapath_type=netdev` (DPDK/AF_XDP). Kernel datapath không expose EMC stats trực tiếp — phải qua `coverage/show` counter `emc_hit`, `emc_lookup`.

**Command và output** `[reproduced from OVS DPDK benchmark setup]`:

```shell
$ sudo ovs-appctl dpif-netdev/pmd-stats-show
pmd thread numa_id 0 core_id 2:
  packets received: 10000000
  packet recirculations: 12543
  avg. datapath passes per packet: 1.00
  emc hits: 9050231
  smc hits: 820412
  megaflow hits: 129303
  avg. subtable lookups per megaflow hit: 2.3
  miss with success upcall: 54
  miss with failed upcall: 0
  avg. packets per output batch: 12.4
```

**Anatomy từng counter EMC-related:**

| Counter | Ý nghĩa | Healthy |
|---|---|---|
| `emc hits` | Packet khớp với EMC tier | ≥ 85% `packets received` cho workload stable |
| `smc hits` | Packet miss EMC, hit SMC tier | 5-15% |
| `megaflow hits` | Miss cả EMC + SMC, hit megaflow classifier | 1-5% |
| `miss with success upcall` | Miss megaflow, upcall thành công cài đặt flow | < 0.1% steady state |
| `miss with failed upcall` | Upcall failed (OVSDB lock, error) | Phải = 0 |

**Kịch bản bẻ gãy:**

- **EMC hit < 50% với workload dự kiến stable** → EMC thrashing. 8192 entry không đủ cho workload > 8000 distinct microflow đồng thời. Giải pháp: enable SMC (default on trên OVS 2.15+), hoặc chuyển sang megaflow hit (acceptable miss cấp đầu).
- **SMC hit + megaflow hit > 50% total** → EMC bypass hoặc disabled. Check `ovs-appctl dpif-netdev/pmd-perf-show` detailed.
- **`miss with success upcall` tăng đều** → flow mới liên tục đến; workload scanner hoặc mẫu lưu lượng độc hại. Check OpenFlow classifier flow limit (Phần 9.2.6) và coverage/show `upcall_flow_add`.

### 9.2.8.3 Khi nào disable EMC

EMC tiêu thụ cache memory trên core PMD. Với workload very-low-hit-rate (mỗi packet đặc thù), EMC trở thành chi phí phụ thuần. Disable bằng:

```shell
$ sudo ovs-vsctl set Open_vSwitch . other_config:emc-insert-inv-prob=0
# Restart để apply; set về > 0 để re-enable (smaller = more insertion)
```

Giá trị `emc-insert-inv-prob=N` nghĩa: xác suất insert 1/N. Default 100 → 1% insertion rate. Setup specialized (security gateway scan) có thể set 1000 hoặc disable.

---

## 9.2.9 SMC, Signature khớp với Cache — tier trung gian OVS 2.15+

SMC được thêm vào OVS 2.15 (02/2021) để giải quyết gap hiệu năng giữa EMC (exact microflow, 8K entry) và megaflow classifier (TSS, chi phí O(T × H) cao hơn). NSDI 2020 paper *HXDP* + OVS mailing list thảo luận SMC là optimization cho workload 100k+ concurrent microflow mà EMC không còn đủ.

### 9.2.9.1 Cấu trúc SMC

| Thuộc tính | Giá trị |
|---|---|
| **Scope** | Per PMD thread (tương tự EMC) |
| **Lookup** | O(1) hash table, compact signature-based |
| **Key** | 16-bit signature của flow hash (không full 5-tuple) |
| **Value** | Pointer về megaflow entry (không trực tiếp action) |
| **Capacity** | 16384 entry per PMD (compile-time) |
| **Insertion** | Sau lookup thành công từ megaflow classifier |
| **Purpose** | Giảm chi phí TSS lookup cho flow "lạnh trung bình" (không đủ hot cho EMC nhưng vẫn regular) |

SMC **không chứa full action** — nó chứa pointer về megaflow entry. Lookup flow: compute signature hash → SMC lookup → nếu hit → dereference pointer → execute megaflow action. Bước dereference nhanh hơn re-walk TSS vì bỏ qua toàn bộ subtable scan.

### 9.2.9.2 Flow lookup path EMC → SMC → megaflow

Thứ tự lookup trong `dpif-netdev` (OVS 2.15+):

```
Packet arrives at PMD
  ↓
(1) EMC lookup: O(1) hash, full 5-tuple exact
    ├── HIT → execute action, done (~50 ns)
    └── MISS → (2)
  ↓
(2) SMC lookup: O(1) hash, 16-bit signature
    ├── HIT → follow pointer to megaflow, execute (~150 ns)
    └── MISS → (3)
  ↓
(3) Megaflow classifier TSS: O(T) subtable scan
    ├── HIT → execute action, insert into SMC (+optional EMC) (~300-500 ns)
    └── MISS → (4)
  ↓
(4) Upcall to userspace
    → handler walks OpenFlow pipeline
    → compile megaflow
    → install into kernel classifier
    → (~50-200 µs)
```

Numbers tham khảo từ NSDI 2020 + OVS benchmarks. Three-tier design cho phép trade-off memory-per-entry vs lookup cost:
- **EMC:** nhỏ (8K entry), cực nhanh (50 ns), chỉ cho hottest flow.
- **SMC:** trung bình (16K entry), nhanh vừa (150 ns), cho regular flow.
- **Megaflow:** lớn (200K entry default), chậm hơn (300-500 ns) nhưng wildcard-capable, cover bulk workload.

### 9.2.9.3 SMC tuning

SMC mặc định bật. Disable bằng `other_config:smc-enable=false` cho khắc phục sự cố hoặc benchmark.

Hiện tại (OVS 3.x) không có option tuning SMC size runtime — recompile OVS với `#define SMC_ENTRIES N` nếu cần. Production hiếm khi cần chỉnh.

---

## 9.2.10 Upcall Netlink protocol, anatomy message giữa kernel và userspace

Khi §9.2.4 giới thiệu upcall, ta chưa xem chi tiết **message wire format** giữa kernel và userspace. Upcall đi qua **Generic Netlink** (genl), một cơ chế Linux cho kernel subsystem expose API tới userspace. OVS đăng ký một genl family `ovs_vport`, `ovs_flow`, `ovs_datapath`, `ovs_packet` với kernel.

Hiểu wire format giúp debug khi `vlog/set dpif:file:dbg` bật ra dump Netlink header mà không ai giải thích nổi.

### 9.2.10.1 Cấu trúc Generic Netlink header

```
+-----------------------------------------------+
|           Netlink header (16 byte)             |
|  ┌─────────────────────────────────────────┐  |
|  │ nlmsghdr {                              │  |
|  │   __u32 nlmsg_len   (tổng length msg)   │  |
|  │   __u16 nlmsg_type  (family ID, animated│  |
|  │                      cho ovs_packet)     │  |
|  │   __u16 nlmsg_flags (NLM_F_REQUEST, ...) │  |
|  │   __u32 nlmsg_seq   (sequence #)         │  |
|  │   __u32 nlmsg_pid   (source PID)         │  |
|  │ }                                        │  |
|  └─────────────────────────────────────────┘  |
+-----------------------------------------------+
|       Generic Netlink header (4 byte)          |
|  ┌─────────────────────────────────────────┐  |
|  │ genlmsghdr {                            │  |
|  │   __u8 cmd    (OVS_PACKET_CMD_MISS,      │  |
|  │                OVS_PACKET_CMD_EXECUTE, ..) │  |
|  │   __u8 version                            │  |
|  │   __u16 reserved                          │  |
|  │ }                                        │  |
|  └─────────────────────────────────────────┘  |
+-----------------------------------------------+
|       OVS attribute TLV list (variable)        |
|  ┌─────────────────────────────────────────┐  |
|  │ nlattr {                                │  |
|  │   __u16 nla_len                         │  |
|  │   __u16 nla_type  (OVS_PACKET_ATTR_*)    │  |
|  │ }                                        │  |
|  │ + payload                                │  |
|  │ ... (nhiều attribute)                    │  |
|  └─────────────────────────────────────────┘  |
+-----------------------------------------------+
```

### 9.2.10.2 Upcall OVS_PACKET_CMD_MISS anatomy

Khi kernel miss cache, gửi upcall message với:

| Attribute | Type | Ý nghĩa |
|---|---|---|
| `OVS_PACKET_ATTR_PACKET` | raw bytes | Packet data đầy đủ (Ethernet frame) |
| `OVS_PACKET_ATTR_KEY` | nested TLV | Flow key đã extract (tun_id, in_port, eth_src/dst, nw_src/dst, ...) |
| `OVS_PACKET_ATTR_USERDATA` | raw | Optional context (khi packet đi qua `userspace` action) |
| `OVS_PACKET_ATTR_EGRESS_TUN_KEY` | nested | Tunnel metadata cho egress direction |
| `OVS_PACKET_ATTR_MRU` | u16 | Maximum Receive Unit để xử lý fragmentation |

**Debug upcall wire format:**

```shell
# Enable DPIF debug log (sẽ in Netlink message chi tiết)
$ sudo ovs-appctl vlog/set dpif:file:dbg
$ sudo tail -f /var/log/openvswitch/ovs-vswitchd.log

# Trigger a miss: ping an IP chưa từng bị datapath lookup
$ ping -c 1 <fresh_ip>

# Log sample:
2026-04-24T11:15:23.412Z|00123|dpif(handler1)|DBG|system@ovs-system: \
  miss upcall:
  recirc_id(0),in_port(3),eth(src=aa:bb:cc:00:00:01,dst=aa:bb:cc:00:00:02),\
  eth_type(0x0800),ipv4(src=10.1.0.5,dst=10.1.0.10,proto=1,frag=no), \
  icmp(type=8,code=0)
2026-04-24T11:15:23.413Z|00124|dpif(handler1)|DBG|system@ovs-system: \
  execute: actions:4 packets:1 (86B)
```

**Anatomy từng field log:**

| Phần | Ý nghĩa |
|---|---|
| `|dpif(handler1)|` | Subsystem log + thread tên |
| `|DBG|` | Log level (bật bởi `vlog/set dpif:file:dbg`) |
| `system@ovs-system:` | Datapath name |
| `miss upcall:` | Upcall nguyên nhân cache miss |
| `recirc_id(0)` | Recirculation ID = 0, packet chưa ct() hoặc conjunction |
| `in_port(3)` | Ingress datapath port |
| `eth(src=..., dst=...)` | L2 extract |
| `eth_type(0x0800)` | EtherType = IPv4 |
| `ipv4(src=..., dst=..., proto=1, frag=no)` | L3 extract, proto=1 = ICMP |
| `icmp(type=8, code=0)` | ICMP Echo Request |
| `execute: actions:4` | Handler reply — execute action output:4 |

### 9.2.10.3 OVS_FLOW_CMD_NEW, cài megaflow về kernel

Sau upcall handler biên dịch megaflow, gửi ngược về kernel `OVS_FLOW_CMD_NEW`:

| Attribute | Ý nghĩa |
|---|---|
| `OVS_FLOW_ATTR_KEY` | Masked flow key (match field cần exact) |
| `OVS_FLOW_ATTR_MASK` | Mask cho từng field (0 = wildcard, all-1 = exact) |
| `OVS_FLOW_ATTR_UFID` | Unique Flow ID (UUID128, OVS 2.7+) |
| `OVS_FLOW_ATTR_ACTIONS` | Datapath action list (output, ct, set, recirc, ...) |
| `OVS_FLOW_ATTR_STATS` | Initial stat (N = 0) |

Kernel apply atomic qua RCU protect — đọc lookup không block write install.

---

## 9.2.11 Ukey lifecycle và revalidator RCU

§9.2.5 giới thiệu ukey + revalidator tổng quan. Mục này đi sâu vào state machine của ukey + synchronization guarantee mà revalidator cung cấp.

### 9.2.11.1 State machine của một ukey

Mỗi ukey (struct `udpif_key` trong `ofproto/ofproto-dpif-upcall.c`) đi qua lifecycle:

```
           create
              ↓
        ┌──────────┐
        │ CREATED  │  (insert tentative, chưa apply vào kernel)
        └──────────┘
              ↓  flow installed successfully
        ┌──────────┐
        │  VISIBLE │  (kernel đã có megaflow, ukey track counter)
        └──────────┘
              ↓  revalidator sweep thấy ukey
        ┌──────────┐
        │ OPERATIONAL │  (steady state, update stat mỗi sweep)
        └──────────┘
              ↓  rule change → re-walk pipeline
        ┌──────────┐
        │ CHECKING │  (revalidator kiểm tra action vẫn đúng)
        └──────────┘
         ↓ action same          ↓ action differ / no match
     (back to OPERATIONAL)    ┌────────────┐
                              │ EVICTING   │  (OVS_FLOW_CMD_DEL)
                              └────────────┘
                                    ↓
                              ┌────────────┐
                              │ DELETED    │  (free memory sau RCU grace)
                              └────────────┘
```

### 9.2.11.2 Revalidator RCU guarantee

Revalidator thread (default 4, `n-revalidator-threads`) chạy định kỳ (500 ms mặc định). Trong mỗi sweep:

1. **Snapshot phase (RCU read-side):** thread acquire RCU read lock, iterate ukey list.
2. **Per-ukey check:** với mỗi ukey, re-walk OpenFlow pipeline với flow key.
3. **Compare action:** kết quả pipeline mới so với action cũ trong ukey.
4. **Write phase:** nếu action khác, mark ukey EVICTING, gửi `OVS_FLOW_CMD_DEL` về kernel.
5. **Grace period:** ukey không free ngay — chờ RCU grace period (ước 25 ms) để đảm bảo không thread nào còn đọc ukey đó.

RCU (Read-Copy-Update) là Linux primitive cho phép read không block write. Revalidator lợi dụng RCU cho phép dispatcher thread (xử lý upcall) đọc ukey đồng thời revalidator update.

### 9.2.11.3 Đọc hiểu `revalidator/wait` output

**Bối cảnh:** khi debug race condition giữa OpenFlow programming và datapath state, chạy `revalidator/wait` barrier để đảm bảo revalidator đã processed current state.

```shell
$ sudo ovs-appctl dpctl/dump-flows | wc -l
1247
$ sudo ovs-ofctl -O OpenFlow15 del-flows br-int
$ sudo ovs-appctl revalidator/wait
waited <N> ms
$ sudo ovs-appctl dpctl/dump-flows | wc -l
0
```

Output `waited <N> ms` cho thấy block bao lâu. Nếu > 1000 ms → revalidator overloaded.

**Kịch bản bẻ gãy:**

- **`revalidator/wait` block > 5 giây** → revalidator thread có backlog ukey cần check. Check `upcall/show` xem `dump duration` và `avg-updates` per thread. Tăng `n-revalidator-threads`.
- **Counter `coverage/show facet_revalidate` rate > 10k/sec** → revalidator quá tải. Đây là signature của Phần 9.26 revalidator storm.

### 9.2.11.4 Ukey count vs rule count

`memory/show udpif keys` hiển thị ukey count. So với `rules`:

```
rules:12847
udpif keys:1247
```

Ukey thường ÍT hơn rule vì nhiều rule chưa từng khớp với packet → không tạo ukey. Ratio `ukey / rule` cho thấy coverage: ukey = flow đang active trong kernel.

**Pathology:** `udpif keys` > `rules` → ukey leak (Phần 9.26). Commit `180ab2fd635e` fix cụ thể bug này.

---

## 9.2.12 Tóm tắt ba tier cache + cheat-sheet monitoring

### 9.2.12.1 Table tổng hợp

| Tier | Capacity | Lookup cost | Hit rate expected | Key type | Monitoring |
|---|---|---|---|---|---|
| EMC | 8K entry/PMD | ~50 ns | 85-95% | Exact microflow | `pmd-stats-show emc hits` |
| SMC | 16K entry/PMD | ~150 ns | 5-15% | Signature hash | `pmd-stats-show smc hits` |
| Megaflow (TSS) | 200K default | 300-500 ns | 1-5% | Masked wildcard | `pmd-stats-show megaflow hits`, `dpctl/dump-flows` |
| Upcall | - | 50-200 µs | < 0.1% steady | - | `upcall/show`, `coverage/show upcall_*` |

### 9.2.12.2 Checklist sức khỏe datapath

```
[ ] EMC hit > 85%                     (pmd-stats-show)
[ ] Tổng hit (EMC+SMC+megaflow) > 99%
[ ] `miss with success upcall` < 100/sec
[ ] `miss with failed upcall` = 0
[ ] `dump_flows_fallback` = 0         (coverage/show)
[ ] `lost` counter = 0                (ovs-dpctl show)
[ ] udpif keys ≤ rules                (memory/show)
[ ] dump duration < 500 ms            (upcall/show)
[ ] avg-updates per revalidator < 5   (upcall/show)
[ ] revalidate rate < 1/sec           (coverage/show)
```

Script production chạy mỗi 5 phút, log delta, alert khi bất kỳ metric vượt ngưỡng.

---



Thứ nhất, megaflow cache là đóng góp kiến trúc quan trọng nhất của NSDI 2015 — chuyển từ exact-match sang wildcard-match qua lazy wildcarding. Compress 10-100 lần, cho phép OVS scale đến workload cloud production.

Thứ hai, Tuple Space Search là thuật toán phù hợp cho software datapath — constant factor tốt và dynamic insert/delete. Thực dụng dựa trên ràng buộc commodity hardware.

Thứ ba, slow path + fast path là cơ chế cốt lõi — USC Lab 9 minh họa rõ: packet đầu đi slow path, cài action vào kernel, packet sau đi fast path. Hiểu cơ chế giúp debug "traffic đầu chậm sau nhanh" hoặc "missed counter tăng".

Thứ tư, cache hit rate 99%+ là mục tiêu vận hành. Dưới ngưỡng, cache thrashing, handler nghẽn, nguy cơ mất traffic. Monitor bằng `ovs-dpctl show`, `ovs-appctl coverage/show`, `ovs-appctl upcall/show`.

---

## 9.2.13 Lab steps bổ sung — session 27 Phase D expansion

> Phần này bổ sung lab workflow cụ thể theo Lab 11 Crichigno (OVS.pdf trang 228-243, document 09-15-2021). Lý thuyết megaflow + TSS đã được trình bày ở các mục 9.2.1-9.2.5 trên. Phần này tập trung vào các lệnh thực hành để quan sát trực tiếp kernel datapath hoạt động.

### 9.2.6.1 Topology Lab 11

Topology Lab 11 đơn giản nhất Khối IX: một OVS bridge `s1` + hai host `h1` (10.0.0.1/8) + `h2` (10.0.0.2/8). Mục tiêu là quan sát kernel flow table thay đổi khi traffic chạy qua, không dựng pipeline phức tạp.

```
             ┌──────────────┐
    h1 ──────│   s1 (OVS)   │────── h2
 10.0.0.1    │              │     10.0.0.2
             └──────────────┘
```

Load topology:

```bash
sudo mn --switch ovsk --topo single,2
```

### 9.2.6.2 `ovs-dpctl show` — tóm tắt datapath

Lệnh đầu tiên khi gỡ lỗi kernel datapath:

```bash
sudo ovs-dpctl show
```

Kết quả kỳ vọng (Lab 11 Figure 22 trang 13):

```
system@ovs-system:
  lookups: hit:42,324 missed:156 lost:0
  flows: 8
  masks: hit:42,480 total:5 hit/pkt:1.00
  port 0: ovs-system (internal)
  port 1: s1 (internal)
  port 2: s1-eth1
  port 3: s1-eth2
```

Bảy chỉ số đọc được:

- **`lookups: hit`:** số packet khớp với cache hit (fast path). Cao là tốt.
- **`lookups: missed`:** số packet miss, đẩy lên userspace (slow path). Cao là xấu.
- **`lookups: lost`:** số packet drop do cache đầy. Phải là 0 trong môi trường production.
- **`flows`:** số megaflow entry hiện trong cache.
- **`masks: hit`:** tổng số lần mask được thử.
- **`masks: total`:** số mask hiện trong cache.
- **`masks: hit/pkt`:** trung bình một packet thử qua bao nhiêu mask. Thấp (1-5) là tốt, cao (>40) là flow table bị phân mảnh.

### 9.2.6.3 `ovs-dpctl dump-flows` — kernel flow table

```bash
sudo ovs-dpctl dump-flows
```

Kết quả kỳ vọng (Lab 11 Figure 23 trang 14):

```
recirc_id(0),in_port(2),eth(src=00:00:00:00:00:01,dst=00:00:00:00:00:02),
eth_type(0x0800),ipv4(src=10.0.0.1,dst=10.0.0.2,frag=no),
packets:1234, bytes:123456, used:0.123s, actions:3
```

Format datapath khác hoàn toàn với OpenFlow. Match field trong ngoặc đơn, không có `priority`, không có `cookie`, không có `table`. Đây là **megaflow** đã được `ovs-vswitchd` biên dịch xuống kernel cho packet cụ thể.

### 9.2.6.4 POE — "kernel flow = OpenFlow flow" bị bác bỏ

**Giả thuyết ngược cần bác bỏ:**

> *"Kernel flow table và OpenFlow flow table là một thứ. Lệnh `ovs-dpctl dump-flows` và `ovs-ofctl dump-flows` trả về cùng dữ liệu."*

### Bước 1, so sánh kết quả hai lệnh

```bash
sudo ovs-ofctl dump-flows s1
```

```
cookie=0x0, duration=60s, table=0, priority=0 actions=NORMAL
```

Chỉ một flow duy nhất: action `NORMAL` mặc định (built-in learning switch).

```bash
sudo ovs-dpctl dump-flows
```

Tám entry với khớp với field đầy đủ + megaflow wildcarded. Giả thuyết bị bác bỏ: kernel và OpenFlow là hai table khác nhau hoàn toàn về số lượng và format.

### Bước 2, giải thích

OVS có kiến trúc hai tầng:

1. **Userspace (OpenFlow):** table rule do controller hoặc admin cài qua `ovs-ofctl`. Thường ít entry, mỗi entry bao phủ nhiều packet khác nhau qua wildcard.
2. **Kernel (megaflow):** cache đã biên dịch của userspace, một entry cho mỗi megaflow. Mỗi entry đúng cho một bộ packet cụ thể đã thấy.

Ví dụ OpenFlow flow `priority=0 actions=NORMAL` bao phủ mọi packet. Kernel không cache flow đó, mỗi packet đầu tiên bị miss, đẩy lên userspace, userspace xử lý action `NORMAL` (MAC learning + flood/forward), biên dịch kết quả xuống kernel thành một megaflow entry cụ thể. Packet tương tự sau đó khớp với megaflow trực tiếp trong kernel, không đẩy lên userspace nữa.

Đây là lý do cài 1 OpenFlow flow có thể sinh N megaflow trong kernel.

### 9.2.6.5 `ovs-appctl dpif/show` — thống kê cho capacity planning

Lệnh `dpif/show` cho xem thêm chi tiết so với `ovs-dpctl show`:

```bash
sudo ovs-appctl dpif/show
```

Kết quả (doc-plausible):

```
system@ovs-system: hit:45234567 missed:234561
  flows: 2345
  port 0: ovs-system (internal)
  port 1: s1 (internal)
  port 2: s1-eth1 (system: ifindex=42)
  port 3: s1-eth2 (system: ifindex=43)
```

`dpif/show-dp-features` liệt kê capability của datapath:

```bash
sudo ovs-appctl dpif/show-dp-features s1
```

Kết quả (Lab 11 Figure 15 trang 10):

```
Masked set action: Yes
Tunnel push pop: No
Ufid: Yes
Truncate action: Yes
Clone action: Yes
Sample nesting: 10
Conntrack eventmask: Yes
Conntrack clear: Yes
Max VLAN headers: 2
Max MPLS depth: 3
Recirc: Yes
CT state: Yes
CT zone: Yes
CT mark: Yes
CT label: Yes
CT state NAT: Yes
CT orig tuple: Yes
IPv6 ND Extensions: No
```

Đọc các feature này khi planning nâng cấp kernel. Ví dụ: chưa hỗ trợ Conntrack thì không dùng được action `ct()` (Phần 9.24).

### 9.2.6.6 `ovs-appctl upcall/show` — capacity planning cho handler thread

```bash
sudo ovs-appctl upcall/show
```

Kết quả (doc-plausible):

```
system@ovs-system:
  flows         : (current 2345) (avg 1234) (max 4567) (limit 200000)
  dump duration : 12ms
  ufid enabled : true
  0: (keys 456)
  1: (keys 432)
  2: (keys 123)
  3: (keys 234)
```

Ba field quan trọng:

- **`current`:** số megaflow hiện tại.
- **`limit`:** giới hạn megaflow cache (default 200.000).
- **`avg` / `max`:** thống kê lịch sử.

Nếu `current` liên tục gần `limit`, có hai cách:

```bash
# Tăng limit
sudo ovs-appctl upcall/set-flow-limit 500000

# Hoặc tăng số handler thread (default bằng số CPU core)
sudo ovs-vsctl set Open_vSwitch . other_config:n-handler-threads=8
sudo ovs-vsctl set Open_vSwitch . other_config:n-revalidator-threads=4
```

Handler thread xử lý upcall (slow path). Revalidator thread quét cache và xoá flow không dùng. Cả hai ảnh hưởng băng thông thực tế.

### 9.2.6.7 Guided Exercise 14 — đo cache hit rate với iperf3

**Mục tiêu:** Quan sát cache hit/miss ratio thay đổi khi traffic chạy. Kiểm chứng cache hit rate đạt 99%+ khi workload ổn định.

### Bước 1, baseline trước traffic

```bash
sudo ovs-dpctl show
# Ghi lại hit / missed / lost
```

### Bước 2, chạy iperf3 30 giây

Trên h2:

```bash
h2$ iperf3 -s
```

Trên h1:

```bash
h1$ iperf3 -c 10.0.0.2 -t 30
```

### Bước 3, quan sát sau test

```bash
sudo ovs-dpctl show
# Ghi lại hit / missed / lost lần 2
# Tính cache hit rate = hit_delta / (hit_delta + missed_delta)
```

Kỳ vọng: cache hit rate ≥ 99% cho iperf3 steady-state. Packet đầu tiên của TCP session là miss (slow path), sau đó tất cả khớp với megaflow.

### Bước 4, tạo workload cache-unfriendly

Chạy nhiều TCP session ngắn đồng thời để tạo nhiều flow mới:

```bash
# Shell script trên h1
for i in {1..100}; do
  (curl -s http://10.0.0.2:8000/ -o /dev/null) &
done
wait
```

Đo lại `ovs-dpctl show`. Miss rate tăng đáng kể.

### Bài học

Khớp cache rate là chỉ số sức khoẻ quan trọng nhất của kernel datapath. Dưới 95% là cảnh báo, dưới 90% là critical. Nguyên nhân thường gặp:

- Workload quá nhiều flow khác nhau (connection churn cao).
- Cache limit chạm trần (upcall/set-flow-limit quá thấp).
- Flow expiration quá ngắn (idle_timeout thấp).
- Revalidator thread không theo kịp (tăng n-revalidator-threads).

---

## 9.2.14 Bổ sung chuyên sâu cohort cornerstone OVS datapath (mở rộng 2026-04)

> **Mục đích:** Bổ sung các phương diện còn thiếu cho 4 keyword cornerstone đã substantively cover ở §9.2.1 đến §9.2.13: `megaflow`, `recirc_id`, `openvswitch.ko (kernel datapath)`, `conntrack execute`. Nhóm register keyword đã bổ sung ở Phần 13.18.

### 9.2.14.1 megaflow, các phương diện bổ sung

**Tầm quan trọng.** `megaflow` là **trụ cột tuyệt đối tier 1** của OVS scaling. Justification: trước OVS 2.0 (2014), kernel datapath chỉ có microflow per-5-tuple → production traffic 100K+ flow/sec gây flow explosion (kernel cache hàng triệu entry, classifier O(N) traversal, ovs-vswitchd CPU 100%). Megaflow consolidate qua wildcard mask reduce entry count 100-1000x. Engineer không hiểu megaflow = không debug được scaling issue, revalidator storm, cache miss spike. Tier 1 absolute, parity với `ct_state` về importance.

**Phân loại.** Loại: kernel datapath flow entry abstraction. Parent: `dp_netdev_flow` struct (kernel) hoặc `udpif_key` (revalidator userspace). Scope: per-bridge, persist trong kernel cho đến idle/hard timeout hoặc revalidator evict. Idempotency: re-install same flow = no effect (deduplicate). Type: data-plane caching, not control-plane state.

**Quy trình modify/tune:**

```
Step 1: Identify high cache miss rate
  $ ovs-appctl coverage/show | grep -E "miss|upcall"
  → upcall rate > 1000/sec = potential megaflow churn

Step 2: Inspect existing megaflow
  $ ovs-appctl dpctl/dump-flows | head -20
  → Look for flow with very narrow mask (close to microflow)

Step 3: Tune via OF rule design
  → Add conjunction action giảm cartesian flow rule
  → Use generic match (e.g., `ip` thay vì `ip,nw_src=10.0.0.5`)
    cho ACL không cần per-IP

Step 4: Force microflow (debug only)
  $ ovs-vsctl set Open_vSwitch . other_config:flow-limit=1000
  → Limit megaflow count để observe wildcard generalization

Step 5: Verify post-tune
  $ ovs-appctl coverage/show | grep upcall
  → upcall rate should drop after wildcard generalize works
```

**Khác biệt giữa các phiên bản:**

| Version | Behavior |
|---------|----------|
| Pre-OVS 2.0 | Microflow only, flow explosion problem |
| OVS 2.0 (2014) | Megaflow introduce, TSS classifier |
| OVS 2.4 | Subtable mask consolidation |
| OVS 2.6 | SMC (Signature Match Cache) thêm tier giữa EMC và megaflow |
| OVS 2.9 | Depth-wise lookup optimization |
| OVS 2.15 | SMC tunable via other_config |
| OVS 3.0+ | Lookup optimization continues, behavior stable |

Curriculum baseline: OVS v2.17.9. Production có thể chạy 3.3+; check version cho SMC tunable.

**So sánh với hệ khác.**

- **Linux bridge MAC learning:** wildcard concept (1 entry per MAC, not per-flow). Khác: bridge L2 only, không có L3/L4 mask. OVS megaflow flexible.
- **Cisco TCAM ACL aggregation:** TCAM cells aggregate similar pattern. Khác: hardware-level (fast, fixed), OVS megaflow software (slow, flexible).
- **Intel DPDK rte_flow API:** modern hardware offload similar wildcard. OVS hardware offload (xem Phần 9.5) kết hợp megaflow + rte_flow.

### 9.2.14.2 recirc_id, định danh recirculation cho multi-pass pipeline

> **Phạm vi:** Treatment chuyên sâu (mở rộng 2026-04-26) cho keyword `recirc_id`. Các phần liên quan: §9.2.10.2 (megaflow row có `recirc_id(0)` trong dump-flows), §9.22 multi-table pipeline (so sánh với `goto_table`/`resubmit`), §9.24 conntrack (`ct()` action sinh recirc), §9.32 classifier xlate.

**Khái niệm.** `recirc_id` là một metadata field 32-bit của OVS đánh dấu *round* recirculation mà gói đang đi qua trong datapath. Mỗi gói khi vừa nhận từ port (chưa qua bất kỳ `ct()`, `recirc()`, hoặc translation breakpoint nào) có `recirc_id = 0`. Khi xlate gặp tình huống không thể "compose" tiếp action set tĩnh trong một lần lookup duy nhất (ví dụ phải biết kết quả conntrack trước khi quyết định OF table tiếp theo), userspace `ofproto-dpif-xlate` gắn cho gói một `recirc_id` mới (uint32 khác 0, do `recirc_alloc_id()` cấp), đóng băng frozen state lại, và datapath sẽ "re-enter" classifier với key đã cập nhật `recirc_id = <id mới>`. Loại: pseudo-field metadata kernel datapath, NXM extension match field (NXM-only, không có OXM tương ứng), và là chìa khóa của mọi hành vi multi-pass trong OVS.

**Lịch sử + bối cảnh.** Trước OVS 2.2 (2014), kernel datapath không có cơ chế recirculation; mọi pipeline phải "linearize" thành một chuỗi action duy nhất. Khi conntrack được lên kế hoạch tích hợp vào OVS, vấn đề lập tức xuất hiện: kết quả `ct()` (NEW vs ESTABLISHED, NAT mapping) chỉ biết *sau khi* gói đi qua hook netfilter, nhưng OF rule cần *match trên kết quả đó* để quyết định forward hay drop. NXM_NX_RECIRC_ID(36) được introduce trong OVS 2.2 (commit pool nguồn `ofproto/ofproto-dpif-rid.c`, copyright Nicira 2014-2017) như một cơ chế chung để "bookmark" trạng thái dịch và resume từ một bảng OF khác sau khi gói đã được tái xử lý. OVS 2.5 (2016) chính thức đưa `ct()` vào kernel datapath, biến recirc_id thành nền tảng của toàn bộ stateful firewall pipeline. OVS 2.6+ mở rộng sang tunnel decap, push/pop MPLS, và `dec_ttl` exception path.

**Vị trí trong kiến trúc.** `recirc_id` nằm ở giao điểm của ba lớp: (1) classifier khoá megaflow theo `recirc_id` cùng với `in_port` và header fields; (2) `ofproto-dpif-xlate` userspace dịch OF flow gặp action không-thể-linearize sẽ `recirc_alloc_id()` và sinh frozen state; (3) datapath (kernel `net/openvswitch/actions.c` hoặc userspace `lib/dpif-netdev.c`) thực thi action `OVS_ACTION_ATTR_RECIRC` bằng cách set `key->recirc_id = N` rồi `ovs_execute_actions()` đệ quy. Megaflow trong `ovs-dpctl dump-flows` hiển thị `recirc_id(0x<hex>)` ngay đầu match list, vì đó là dimension đầu tiên TSS classifier phân nhánh.

**Vai trò.** Bốn vai trò cốt lõi: (a) **state continuation token**, gắn frozen translation state vào pool `ofproto-dpif-rid` để resume sau khi packet quay lại classifier; (b) **classifier partition**, mỗi `recirc_id` khác nhau tạo một "logical sub-table" độc lập, packet pass đầu (`recirc_id=0`) không bao giờ match flow của pass sau, ngăn cross-contamination; (c) **action chain breakpoint**, khi action set không thể compose tĩnh (vì phụ thuộc kết quả ct/decap), recirc tạo một "join point" mới; (d) **megaflow caching key**, `recirc_id` là một field trong key được cache, nên cùng một flow tuple ở pass-0 và pass-1 sinh ra hai megaflow entry độc lập, không bị aliasing.

**Vì sao sinh ra.** Động cơ thiết kế là giải bài toán "stateful match phụ thuộc trạng thái runtime" mà mô hình OpenFlow gốc không giải được. OF chuẩn cho phép `goto_table` linearize forward nhưng không có khái niệm "trở về classifier sau khi đã modify packet bằng kết quả ngoài flow table" (ví dụ kết quả nf_conntrack, kết quả tunnel decap thay đổi inner header). Nicira phát hiện rằng nếu để controller quản lý multi-pass thông qua barrier message + nhiều flow_mod, latency và state divergence sẽ phá hỏng fast path. Recirc_id là giải pháp dataplane-internal: controller cài static OF rule một lần, datapath tự động lặp lại classifier với metadata khác nhau cho từng pass.

**Vấn đề giải quyết.** Cụ thể recirc_id giải quyết bốn lớp vấn đề: (1) **Stateful firewall**, biết một gói thuộc connection ESTABLISHED hay NEW chỉ có thể sau khi conntrack lookup, mà conntrack lookup là hành động tốn time và có side-effect; phải recirc để match `ct_state` ở pass tiếp theo. (2) **Tunnel decapsulation**, khi gói VXLAN/Geneve được decap, inner header trở thành "gói mới"; recirc cho phép classifier phân loại lại theo inner header thay vì outer. (3) **MPLS/NSH push-pop**, thao tác trên label stack thay đổi packet structure; recirc tạo classifier checkpoint để xử lý phần sau đã thay đổi. (4) **`dp_hash`/`select_via_hash` group bucket**, kernel cần tính hash trước khi chọn bucket, recirc kết hợp với `recirc_update_dp_hash` đẩy việc chọn bucket vào pass tiếp theo.

**Tầm quan trọng.** Đây là cornerstone tier 1 của OVS internals. Engineer mà không nắm recirc_id sẽ không debug được: (a) bất kỳ pipeline nào dùng `ct()` (tức 100% production OVS có security group); (b) bất kỳ pipeline OVN nào (OVN logical pipeline thường tạo 5-15 lần recirc per packet do `lr_in_arp_resolve`, `ls_in_acl`, `ls_in_pre_acl`, `ls_in_pre_lb`, `ls_in_lb_aff_check`, etc.); (c) megaflow explosion debugging, vì một trong những anti-pattern phổ biến nhất là OF rule sinh recirc tổ hợp gây tăng entry theo cấp số nhân. Importance ngang `ct_state`, `megaflow`, `OFPACT_OUTPUT` trong tier cốt lõi OVS.

**Cơ chế hoạt động.** Trình tự per-packet khi pipeline gặp action cần recirc (ví dụ `ct(zone=5)` ở table 0):

1. Userspace xlate nhận packet, dịch flow table 0. Đụng `OFPACT_CT`.
2. `ofproto-dpif-xlate.c` gọi `recirc_alloc_id_ctx(frozen_state)` để cấp `recirc_id = 0xabcd1234` (uint32 khác 0). `frozen_state` chứa metadata cần cho pass tiếp theo: ofproto pointer, table_id resume, register values, stack values.
3. State được lưu vào hash table trong `ofproto/ofproto-dpif-rid.c` với khóa `recirc_id`.
4. xlate emit datapath action sequence: `ct(zone=5,commit) → set(recirc_id=0xabcd1234) → recirc()` (dạng concrete trong odp action format `OVS_ACTION_ATTR_RECIRC`).
5. Datapath (kernel `net/openvswitch/actions.c` hoặc userspace `lib/dpif-netdev.c`) thực thi: chạy conntrack hook → set `key->recirc_id = 0xabcd1234` → enqueue gói vào FIFO defer (kernel) hoặc đệ quy gọi `dp_netdev_recirculate()` (userspace).
6. Pass mới: classifier lookup lại với key có `recirc_id=0xabcd1234`. Nếu hit megaflow đã cache → fast path. Nếu miss → upcall, userspace tra `frozen_state` qua `recirc_find_id()` và resume xlate từ table_id đã lưu, lúc này `ct_state` đã có giá trị thật.
7. Pass mới tiếp tục đến output hoặc gặp recirc tiếp theo. Mỗi pass có một megaflow riêng, kernel phân biệt qua `recirc_id` field trong key.

Lưu ý quan trọng: `recirc_id` không phải counter tăng dần mỗi pass cho packet đó, mà là *handle* tới một frozen state cụ thể. Hai packet cùng đi qua cùng `ct()` action có thể nhận cùng `recirc_id` nếu frozen state giống hệt (hash dedup), tiết kiệm pool slot.

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** Một engineer thành thạo `recirc_id` cần phản xạ năm thao tác: (1) Đọc `ovs-dpctl dump-flows` và lập tức nhận diện "recirc_id(0)" (pass đầu) versus "recirc_id(0x<hex>)" (pass sau), không nhầm với register match. (2) Chạy `ofproto/trace` với option `--no-megaflow` để thấy đường recirc đầy đủ kèm dòng "thawed from frozen state at table N". (3) Đếm số pass per packet trong production qua `ovs-appctl coverage/show | grep -i recirc` và hiểu ngưỡng cảnh báo (rule of thumb: trung bình > 6 recirc per packet là dấu hiệu pipeline OF rule chưa optimize). (4) Đọc `ovs-appctl dpif/show -s` để thấy "packet recirculations: N" cumulative counter, kết hợp với packet count để tính tỷ lệ. (5) Khi viết OF rule mới, tự dự đoán recirc cost trước khi commit: mỗi `ct()`, mỗi `dec_ttl()` exception, mỗi `pop_mpls`, mỗi tunnel `decap` đều tạo ít nhất một recirc.

**Phân loại.** Có thể phân loại recirc_id theo nguồn sinh: (a) **conntrack-induced**, phổ biến nhất, do `ct()`, `ct(commit)`, `ct(nat)`, hoặc `ct_clear` sinh; (b) **decap-induced**, `decap()` Geneve/VXLAN/STT/NSH, `pop_mpls`, `pop_vlan` (chỉ một số trường hợp); (c) **hash-induced**, `dp_hash`, `hash_l4` action cho group `select_via_hash`; (d) **clone/sample-induced**, `clone()`, `sample()` action tách flow để cả nhánh chính và nhánh sample tiếp tục độc lập; (e) **OVN-pipeline-induced**, không phải mechanism mới mà là pattern OVN logical flow generate hàng loạt recirc qua `ct_*` và `lr_*` stages. Theo tier importance: nhóm (a) > (e) > (b) > (c) > (d).

**Quy trình sử dụng.** Workflow điển hình khi engineer phải debug pipeline có recirc:

```
Bước 1: Xác định packet path mong muốn (paper diagram trước, không đoán).
        - Liệt kê action gây recirc: ct, decap, pop_mpls, dp_hash.
        - Đếm số pass dự kiến.

Bước 2: Chạy trace với input cụ thể.
        $ ovs-appctl ofproto/trace br-int \
          'in_port=1,tcp,nw_src=10.0.0.5,nw_dst=10.0.0.10,tp_dst=80'
        - Đọc từng dòng "Final flow" sau mỗi recirc.
        - So sánh thực tế với dự kiến Bước 1.

Bước 3: Quan sát megaflow tương ứng được install.
        $ ovs-dpctl dump-flows | grep "recirc_id"
        - Một flow per pass; verify recirc_id tăng đúng.

Bước 4: Đo cost.
        $ ovs-appctl coverage/show | grep -i recirc
        $ ovs-appctl dpif/show -s | grep "packet recirculations"
        - Tỷ lệ recirc/packet < 6 là tốt; > 10 là cần refactor.

Bước 5: Nếu cost cao, xem OF rule sinh recirc nào chiếm phần lớn.
        $ ovs-ofctl dump-flows br-int | grep -E "ct\(|decap|dp_hash"
        - Cân nhắc gộp ct(commit) với ct() lookup nếu có thể.
```

**Khi xảy ra sự cố.** `recirc_id` là keyword bắt buộc nhớ trong các tình huống: (a) OVS upcall rate đột biến không rõ nguyên nhân, kiểm tra trước tiên xem có rule mới sinh recirc không. (b) Megaflow count tăng phi tuyến tính so với traffic mới, recirc tổ hợp là thủ phạm số một. (c) Packet bị drop sau khi cài rule ct(), frozen state pool có thể full hoặc rule sinh recirc loop. (d) Latency p99 nhảy vọt mà bandwidth không tăng, mỗi recirc thêm một lần classifier traversal, nếu pass sau miss megaflow sẽ thêm upcall latency. (e) Kernel oops với stack trace chứa `do_execute_actions` đệ quy, recursion limit `OVS_RECURSION_LIMIT=5` (Linux kernel `net/openvswitch/actions.c`) có thể bị hit nếu rule sinh recirc loop không có exit condition.

**Liên quan mật thiết.** `recirc_id` đan xen với: (a) `ct_state`, `ct_zone`, `ct_mark`, `ct_label`, tất cả đều chỉ "có giá trị thật" sau pass-0 recirc do `ct()` (xem §9.24). (b) `frozen_state`, cấu trúc lưu trong pool `ofproto-dpif-rid` (xem §9.32 classifier xlate). (c) `goto_table` và `resubmit`, KHÁC recirc về bản chất: hai cái sau là *cùng một pass* (linearize trong xlate), recirc là *pass mới* với key cập nhật (xem §9.22). (d) `megaflow`, recirc_id là field đầu tiên trong key (xem §9.2.2). (e) `dp_hash`, `select_via_hash`, group bucket selection cần recirc (xem §9.18, §9.22). (f) OVN logical flow, mỗi stage trong logical pipeline thường tương đương 1 recirc (xem §13.7, §13.8).

**Khác biệt giữa các phiên bản.**

| Phiên bản OVS | Hành vi `recirc_id` |
|---------------|---------------------|
| < 2.2 | Không tồn tại; pipeline phải linearize hoàn toàn |
| 2.2 (2014) | Introduce NXM_NX_RECIRC_ID(36); cơ chế pool `ofproto-dpif-rid.c` |
| 2.4 (2015) | Cải thiện pool dedup; `recirc_alloc_id_ctx` hash frozen state |
| 2.5 (2016) | `ct()` action production-ready; recirc trở thành mandatory cho stateful |
| 2.6 (2016) | Mở rộng cho tunnel decap, MPLS push/pop |
| 2.8 (2017) | NSH support recirc sau decap |
| 2.10 (2018) | `recirc_update_dp_hash` cho group select_via_hash |
| 2.13 (2020) | Tối ưu pool eviction; recirc_id không bị leak khi ofproto bị remove |
| 2.17.9 (baseline curriculum) | Hành vi ổn định; `OVS_RECURSION_LIMIT=5`, `MAX_DEPTH=64` |
| 3.x | Không thay đổi public semantic; chỉ tinh chỉnh nội tại pool |

Lưu ý: `recirc_id` chưa bao giờ được standardize sang OXM của OpenFlow chính thức. Trong `include/openvswitch/meta-flow.h` ghi rõ `OXM: none` và `Access: read-only`, `Internal use only, not programmable from controller`, nghĩa là controller không được set trực tiếp, chỉ kernel datapath cấp.

**Cách quan sát + xác minh.** Năm cách kiểm chứng `recirc_id` đang hoạt động:

```
(1) Megaflow row chứa recirc_id:
$ ovs-dpctl dump-flows | head -3
recirc_id(0),in_port(2),eth(...),eth_type(0x0800),ipv4(...),tcp(...), packets:N
recirc_id(0xa1b2c3d4),in_port(2),ct_state(+est+trk),...           packets:M

(2) Counter cumulative:
$ ovs-appctl dpif/show -s
  flows: N
  packet recirculations: 12543

(3) Coverage:
$ ovs-appctl coverage/show | grep -iE "recirc|frozen"
  xlate_actions_too_many_output                0.0/sec ...
  packet_recirculations                        87.4/sec ...

(4) ofproto/trace hiển thị thawed:
$ ovs-appctl ofproto/trace br-int 'in_port=1,tcp,...'
...
Final flow: recirc_id=0,...
Megaflow: recirc_id=0,in_port=1,...,actions:ct(zone=5),recirc(0xa1b2c3d4)
---- thawing from frozen state at table 1 ----
Final flow: recirc_id=0xa1b2c3d4,ct_state=0x21,...
Megaflow: recirc_id=0xa1b2c3d4,...,actions:output:3

(5) Pool inspection (debug build):
$ ovs-appctl dpif-netdev/pmd-perf-show
(không hiển thị recirc_id trực tiếp nhưng cho thấy "Recirculations" stat)
```

**Source code tham chiếu.** Theo Rule 14 dùng function name anchor (line drift across version). Baseline OVS v2.17.9:

- `include/openvswitch/meta-flow.h`, định nghĩa MFF_RECIRC_ID. Comment block ghi `NXM: NXM_NX_RECIRC_ID(36) since v2.2`, `OXM: none`, `Access: read-only`, `Internal use only, not programmable from controller`.
- `ofproto/ofproto-dpif-rid.h`, public API: `recirc_alloc_id()`, `recirc_alloc_id_ctx(struct frozen_state *)`, `recirc_find_id()`, `recirc_free_id()`. File header copyright Nicira 2014-2017.
- `ofproto/ofproto-dpif-rid.c`, implementation pool hash table. Doc nội bộ: "A recirculation id can be any uint32_t value except 0, which is reserved for the no-recirculation case".
- `ofproto/ofproto-dpif-xlate.c`, `xlate_ctx` struct chứa fields liên quan recirc: `freezing` (bool), `recirc_update_dp_hash` (bool), `dp_hash_alg`, `dp_hash_basis`, `frozen_actions` (struct ofpbuf). Function `ctx_trigger_recirculate_with_hash()` (~line 766 v2.17.9). Hằng số `MAX_DEPTH = 64` cho recursion translation.
- `lib/odp-execute.c`, userspace datapath thực thi `OVS_ACTION_ATTR_RECIRC`.
- `lib/dpif-netdev.c`, `dp_netdev_recirculate()` đệ quy gọi lại classifier per-packet.
- Linux kernel `net/openvswitch/actions.c`, `OVS_ACTION_ATTR_RECIRC` handler trong `do_execute_actions()`. Hằng số `OVS_RECURSION_LIMIT = 5` và `DEFERRED_ACTION_FIFO_SIZE = 10` định giới hạn recirc depth + buffer FIFO defer.
- Linux kernel `net/openvswitch/flow.h`, struct `sw_flow_key` chứa field `recirc_id` ở vị trí đầu key.

**Trường hợp sự cố thực tế.** Dựa trên pattern revalidator storm forensic phổ biến trong production OpenStack/OVN environment (xem §9.26 cho anatomy template chi tiết): một deployment Neutron với security group dùng `ct()` cho stateful firewall, sau khi tăng số tenant từ 200 lên 1000, `ovs-vswitchd` CPU lên 100% và packet drop rate tăng. Triệu chứng: `ovs-appctl dpif/show -s` báo `packet recirculations` từ 50K/sec lên 800K/sec; `ovs-dpctl dump-flows | wc -l` cho số megaflow tăng từ ~5K lên ~80K. Root cause thường là OF rule generated bởi neutron OVS agent có pattern `ct(commit,zone=N)` với zone khác nhau per port, kết hợp với recirc đầu pipeline cho ARP resolve, tạo tổ hợp `(zone × in_port × ct_state)` blow up megaflow. Mitigation: gộp zone về per-tenant thay vì per-port, giảm recirc point từ 4 xuống 2 trong pipeline. Lesson: mỗi recirc point thêm vào nhân số megaflow theo (số giá trị metadata mà pass tiếp theo match), không phải cộng.

**Bài tập synthetic.**

```
Lab R1, "Đo cost recirc của một ct() rule" (~30 phút):

Topology: ovs br0, hai netns h1 (10.0.0.1) và h2 (10.0.0.2), veth pair.
Rule baseline: action=normal (không recirc).
Rule test: table=0,priority=100,ip,actions=ct(zone=1),resubmit(,1)
           table=1,priority=100,ip,ct_state=+trk+new,actions=ct(commit,zone=1),normal
           table=1,priority=100,ip,ct_state=+trk+est,actions=normal

Bước 1: Cài rule baseline. Chạy iperf3 30 giây h1 → h2.
        $ ovs-appctl dpif/show -s | grep recirculation
        Ghi nhận số recirc.

Bước 2: Cài rule test. Chạy lại iperf3 30 giây.
        $ ovs-appctl dpif/show -s | grep recirculation
        Ghi nhận số recirc mới.

Bước 3: Tính delta. Mỗi packet sinh thêm 1 recirc (qua ct).
        Verify: ovs-dpctl dump-flows | grep recirc_id
        Phải thấy ít nhất hai dòng: recirc_id(0) và recirc_id(0x<hex>).

Bước 4: Predict, Observe, Explain.
        Predict: số recirc bằng số packet đi qua bridge.
        Observe: thực tế có thể nhỏ hơn do EMC/SMC hit không trigger upcall
                 nhưng counter recirculation vẫn tăng vì pass thực sự xảy ra.
        Explain: recirc là datapath-level event, không phải xlate event;
                 megaflow cache không bypass recirc.

Pass criteria: học viên giải thích được tại sao recirc count == packet count
               nhưng upcall count < recirc count.
```

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.**

- *Triệu chứng* Megaflow count tăng đột biến sau commit OF rule mới. *Nguyên nhân* Recirc tổ hợp với metadata khác nhau per-port/per-zone. *Chẩn đoán* `ovs-dpctl dump-flows | awk '{print $1}' | sort | uniq -c | sort -rn`, nhóm theo `recirc_id` xem pass nào có nhiều entry nhất. *Khắc phục* Gộp zone hoặc tách rule để giảm số metadata dimension trong pass đó.
- *Triệu chứng* Kernel log `nf_conntrack: table full, dropping packet` kèm OVS upcall storm. *Nguyên nhân* Mỗi recirc qua `ct()` tạo conntrack lookup; nếu pipeline có 2-3 recirc qua ct, nf_conntrack table chịu áp lực gấp 2-3 lần expected. *Chẩn đoán* `cat /proc/sys/net/netfilter/nf_conntrack_count` so với `nf_conntrack_max`. *Khắc phục* Tăng `nf_conntrack_max` hoặc loại bỏ recirc qua `ct()` thừa.
- *Triệu chứng* `ofproto/trace` báo `recursion too deep` hoặc kernel oops `OVS_RECURSION_LIMIT exceeded`. *Nguyên nhân* OF rule sinh recirc loop không có exit condition (pass N gọi recirc về table cũ pass N-1). *Chẩn đoán* Trace từng pass, tìm rule có action recirc về table sớm hơn current. *Khắc phục* Thêm match condition để pass sau không trigger lại cùng recirc point.
- *Triệu chứng* Frozen state pool grows unbounded, memory leak ovs-vswitchd. *Nguyên nhân* Bug cũ pre-OVS 2.13 khi ofproto bị remove mà không free recirc_id. *Chẩn đoán* `ovs-appctl memory/show` so sánh trước và sau `ovs-vsctl del-br`. *Khắc phục* Upgrade OVS lên ≥ 2.13.
- *Triệu chứng* Latency p99 tăng đột biến sau khi enable conntrack ACL. *Nguyên nhân* Mỗi packet thêm 1-2 recirc, nếu cache miss thì thêm 1-2 upcall latency. *Chẩn đoán* `ovs-appctl coverage/show | grep upcall` so trước/sau enable. *Khắc phục* Pre-warm cache hoặc giảm số recirc point.

**So sánh với hệ khác.** Các hệ khác giải bài "multi-pass packet processing" theo cách khác:

- **Linux netfilter NF_HOOK** chained (PREROUTING → FORWARD → POSTROUTING): mỗi hook là một "pass" theo nghĩa pipeline, nhưng metadata không persist explicit như `recirc_id`. Khác biệt cơ bản: netfilter pipeline tĩnh do kernel define, OVS recirc động do OF rule define.
- **Cisco IOS-XR feature pipeline** trên ASIC (egress recirculation cho VXLAN encap): tương đương về nguyên tắc nhưng implementation hardware. recirc_id trong OVS gần với khái niệm "loopback FIFO" trên chip Trident/Tomahawk.
- **P4 architecture parser-deparser-parser** (re-parse sau header rewrite): khác chỗ P4 cần programmer khai báo explicit recirc trong P4 code, OVS recirc là implicit do xlate sinh.
- **VPP graph node re-enqueue** (FD.io): tương đương. Mỗi graph node là một "stage", packet được re-enqueue vào graph với metadata cập nhật. recirc_id ≈ VPP `vnet_buffer` opaque field.
- **OpenFlow `goto_table` thuần** (không recirc): chỉ linearize trong cùng một xlate pass, không thay đổi packet key. Đây là điểm dễ nhầm lẫn nhất với recirc, vì `goto_table` rẻ còn recirc đắt.

### 9.2.14.3 openvswitch.ko, kernel module nền của toàn bộ kernel datapath

> **Phạm vi:** Treatment chuyên sâu (mở rộng 2026-04-26) cho keyword `openvswitch.ko`. Các phần liên quan: §9.1 (ba thành phần OVS, dpif-netlink userspace counterpart), §9.2.4 (upcall slow/fast path), §9.2.10 (Netlink wire format), §9.2.14.2 (recirc_id, một trong các action attribute mà module thực thi), §9.24 (conntrack hook trong actions.c), §11.0 (tunnel modules sit on top of openvswitch.ko).

**Khái niệm.** `openvswitch.ko` là Linux kernel module loadable (`.ko` = "kernel object") chứa toàn bộ phần kernel của OVS: kernel-side flow table megaflow, classifier TSS, action executor, conntrack glue, và Netlink generic genl families (`ovs_datapath`, `ovs_vport`, `ovs_flow`, `ovs_packet`, `ovs_meter`, `ovs_ct_limit`) làm cầu nối với userspace `ovs-vswitchd`. Khi nói "kernel datapath" của OVS thì cụ thể là module này; toàn bộ logic fast-path forward gói tin (~1-5 microsecond per packet) chạy bên trong nó. Loại: Linux loadable kernel module thuộc subsystem `net/`, source tree `net/openvswitch/`, build CONFIG_OPENVSWITCH=m, license GPL (`MODULE_LICENSE("GPL")` trong `datapath.c` v5.15 dòng 2715). Không có module này, lệnh `ovs-vsctl add-br br0` vẫn chạy nhưng datapath sẽ là userspace (`netdev`) hoặc `dummy`, không phải kernel; production stability không đạt.

**Lịch sử + bối cảnh.** Module được Nicira viết từ 2009 dưới tên `openvswitch_mod.ko` cùng với userspace; hai năm đầu chỉ tồn tại dạng out-of-tree (`openvswitch.git/datapath/`), distro phải DKMS build riêng cho mỗi kernel. Sau review nhiều vòng trên `linux-netdev`, Jesse Gross gửi patch series mainline tháng 11/2011, được Linus merge vào Linux **3.3** (release 18/03/2012), từ đó tồn tại trong tree dưới `net/openvswitch/`. Tên module rút gọn thành `openvswitch.ko`. Userspace tiếp tục có copy `datapath/` cho out-of-tree build (cần thiết cho distro kernel cũ thiếu feature mới như NSH, MPLS, conntrack zone limit), nhưng best practice production từ 2018 là dùng in-tree. Mỗi kernel release cộng feature mới: 3.10 (2013) thêm `ovs_vport_ops` framework, 4.3 (2015) thêm conntrack glue (`OVS_ACTION_ATTR_CT`), 4.6 (2016) thêm conjunction action, 4.13 (2017) thêm hardware offload TC integration, 5.6 (2020) thêm `OVS_ACTION_ATTR_CHECK_PKT_LEN`, 5.15 (2021, baseline curriculum) ổn định toàn bộ tập action. Out-of-tree backport vẫn đi kèm OVS userspace tarball cho tới OVS 2.17, sau đó OVS 3.0 (2022) bỏ kernel module backport, chỉ support in-tree.

**Vị trí trong kiến trúc.** Module nằm ở tầng `net/` của Linux kernel, dưới `netfilter` về thứ tự hook và song song với `bridge`. Cấu trúc layered: (1) tầng dưới cùng là `vport` abstraction (`net/openvswitch/vport.c`) bind module vào `net_device` Linux qua `netdev_rx_handler_register()` để intercept gói; (2) tầng giữa là flow table + classifier (`flow_table.c`, `flow.c`) lookup megaflow theo `sw_flow_key`; (3) tầng action executor (`actions.c`) thực thi datapath action set; (4) tầng Netlink (`datapath.c`) đăng ký bốn genl family với userspace để nhận lệnh `OVS_DP_CMD_*`, `OVS_VPORT_CMD_*`, `OVS_FLOW_CMD_*`, gửi upcall qua `OVS_PACKET_CMD_MISS`. Userspace counterpart là `ovs-vswitchd` qua `lib/dpif-netlink.c` (Phần 9.1). Module nằm trên tunnel modules (`vport-vxlan.ko`, `vport-geneve.ko`, `vport-gre.ko`) — các module tunnel đăng ký `vport_ops` lại với `openvswitch.ko`. Cả `nf_conntrack` và `openvswitch.ko` cùng share table conntrack chung (Phần 9.24).

**Vai trò.** Bốn vai trò cốt lõi trong kiến trúc OVS: (a) **fast-path executor**, mọi gói qua bridge OVS đi qua hook của module ở `netdev_rx_handler_register()`, lookup flow key, execute action set, không trở về Linux IP stack trừ khi action `output:LOCAL` hoặc `normal`; (b) **Netlink server**, khai báo các genl family `ovs_datapath`/`ovs_vport`/`ovs_flow`/`ovs_packet`/`ovs_meter`/`ovs_ct_limit` (xem `MODULE_ALIAS_GENL_FAMILY` trong `datapath.c` dòng 2716-2721 v5.15) cho `ovs-vswitchd` cài flow, query stats, gửi packet, nhận upcall; (c) **flow cache custodian**, sở hữu `dp_netdev_flow` struct và RCU-protected flow table, đảm bảo lookup không block install qua RCU read-side critical section; (d) **conntrack hook integrator**, gọi `nf_conntrack_in()` (`net/openvswitch/conntrack.c`) cho action `ct()`, integrate Linux netfilter conntrack vào pipeline OF, giữ atomicity giữa `ct(commit)` và stateful match.

**Vì sao sinh ra.** Userspace-only switching (Open vSwitch v0.x đầu 2009) giới hạn ~500K packet/s do mỗi gói phải context-switch kernel→userspace→kernel cho forward decision, mỗi switch ~2 microsecond. Với KVM cloud (mỗi host 50+ VM, mỗi VM hàng nghìn microflow), throughput thực tế không vượt 1 Gbps. Nicira chọn cách "split datapath": kernel cache decision đã tính, userspace chỉ tính khi cache miss. Để cache nằm trong kernel mà không phải patch toàn bộ kernel core (Linux maintainer không chấp nhận), giải pháp duy nhất là module loadable. Module phải đủ generic để xử lý OF action set (output, set, push_vlan, ct, recirc, ...) nhưng đủ nhỏ để Linus merge mainline. Patch series 2011-2012 của Jesse Gross thuyết phục được vì module tự đứng riêng (không patch L2 bridge, không patch netfilter), feature isolated, source ~5K dòng (compared with ~50K dòng userspace `ovs-vswitchd`).

**Vấn đề giải quyết.** Năm vấn đề nền tảng: (1) **context-switch overhead**, mỗi packet phải trả ~2 microsecond cho kernel↔userspace round trip → giới hạn throughput thực tế; cache trong kernel triệt tiêu chi phí cho ~99% gói (cache hit). (2) **classifier complexity in kernel**, OF pipeline với prioritized rules + arbitrary header modification quá phức tạp để viết kernel code; megaflow + TSS giữ classifier trong userspace, kernel chỉ làm hash lookup. (3) **multi-bridge + multi-tenant scaling**, một host phải có hàng chục bridge, hàng nghìn port, hàng triệu flow; module dùng RCU + per-bridge `struct datapath` cô lập tenant. (4) **conntrack integration**, stateful firewall đòi hỏi share table với Linux netfilter; module gọi trực tiếp `nf_conntrack_in()` thay vì duplicate state. (5) **tunnel offload**, VXLAN/Geneve/GRE encap/decap muốn chạy line-rate cần kernel-level; module cung cấp `vport_ops` framework cho tunnel modules plug vào.

**Tầm quan trọng.** Đây là cornerstone tier 1 tuyệt đối, ngang với `megaflow` và `OVS_ACTION_ATTR_OUTPUT` về importance. Engineer mà không nắm openvswitch.ko sẽ không debug được: (a) bất kỳ lỗi nào xảy ra trước khi packet kịp tới `ovs-vswitchd` (kernel-only path); (b) module load/unload race condition khi upgrade OVS hoặc kernel; (c) conntrack helper module dependency (`nf_nat`, `nf_conntrack_ftp`, ...); (d) hardware offload chain (`tc-flower` pin về module này); (e) module parameter tuning (`flow_lookup` debug, `vport-internal_dev` MTU). Production OpenStack/OVN deployment với kernel datapath là default; mọi neutron-ovs-agent crash log đều có frame `openvswitch.ko` ở stack trace. Importance ngang `recirc_id` và `ofproto-dpif xlate` trong tier cốt lõi.

**Cơ chế hoạt động.** Vòng đời module + per-packet flow:

1. **Module load** (`modprobe openvswitch`): kernel gọi `dp_init()` (datapath.c dòng 2637 v5.15). Sequence: `action_fifos_init()` → `ovs_internal_dev_rtnl_link_register()` (đăng ký netlink RTNL ops cho internal port) → `ovs_flow_init()` (cấp slab cache cho `sw_flow`) → `ovs_vport_init()` (init vport table) → `register_pernet_device(&ovs_net_ops)` (per-net-namespace state) → `register_netdevice_notifier(&ovs_dp_device_notifier)` (theo dõi netdev change) → `ovs_netdev_init()` → `dp_register_genl()` (đăng ký 4 genl family với generic netlink). Kernel log `pr_info("Open vSwitch switching datapath\n")` xuất hiện trong `dmesg`.
2. **`ovs-vswitchd` connect**: userspace mở Netlink socket family `NETLINK_GENERIC`, resolve family ID cho `ovs_datapath`, gửi `OVS_DP_CMD_NEW` với attribute `OVS_DP_ATTR_NAME="ovs-system"`. Kernel `ovs_dp_cmd_new()` (datapath.c dòng 1732 v5.15) cấp `struct datapath`, tạo internal port `ovs-system`, reply `OVS_DP_CMD_NEW`.
3. **Bridge create**: cho mỗi bridge OF (`br-int`, `br-ex`) userspace gửi `OVS_DP_CMD_NEW` riêng → kernel cấp `struct datapath` riêng. Userspace gửi `OVS_VPORT_CMD_NEW` để add port (kiểu `OVS_VPORT_TYPE_NETDEV`, `_INTERNAL`, `_VXLAN`, ...). Kernel gọi `netdev_rx_handler_register()` để intercept gói tới netdev đó.
4. **Per-packet fast path**: NIC RX → driver `napi_gro_receive()` → Linux `__netif_receive_skb_core()` → kernel kiểm tra rx_handler bit, gọi `netdev_frame_hook()` → `ovs_vport_receive()` → `ovs_dp_process_packet()` → `ovs_flow_key_extract()` extract `sw_flow_key` (recirc_id, in_port, eth, ip, tp, ct_state, ...) → `ovs_flow_tbl_lookup_stats()` lookup TSS → match → `ovs_execute_actions()` (`actions.c` dòng 1241) iterate action set → execute từng `OVS_ACTION_ATTR_*` (output qua `do_output()`, set qua `execute_set_action()`, ct qua `ovs_ct_execute()`, recirc qua `ovs_recirc()`). Toàn bộ chuỗi ~1-5 microsecond.
5. **Per-packet slow path** (cache miss): `ovs_dp_process_packet()` không tìm thấy flow → `ovs_dp_upcall()` build Netlink message `OVS_PACKET_CMD_MISS`, gửi qua socket đã đăng ký bởi handler thread. `do_execute_actions()` recursion limit `OVS_RECURSION_LIMIT = 5` (`actions.c` dòng 61) chặn infinite loop; defer FIFO `DEFERRED_ACTION_FIFO_SIZE = 10` (dòng 60) buffer action chain dài.
6. **Module unload** (`rmmod openvswitch`): kernel gọi `dp_cleanup()` (`module_exit(dp_cleanup)` datapath.c dòng 2712), reverse sequence: `dp_unregister_genl()` → `ovs_netdev_exit()` → `unregister_netdevice_notifier()` → `unregister_pernet_device()` → `ovs_vport_exit()` → `ovs_flow_exit()` → `ovs_internal_dev_rtnl_link_unregister()` → `action_fifos_exit()`. Nếu còn datapath active, refcount > 0, unload fail với `Module openvswitch is in use`.

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** Engineer thành thạo `openvswitch.ko` cần phản xạ năm thao tác: (1) Verify module loaded via `lsmod | grep ^openvswitch` thấy ngay `openvswitch` + dependent modules `nf_conncount`, `nf_nat`, `nf_conntrack` ở cột Used by. (2) Đọc `modinfo openvswitch` để verify version, vermagic, license, dependency, parameter. (3) Quan sát kernel log lúc load qua `dmesg | grep -i openvswitch`, expect dòng `Open vSwitch switching datapath` và không có warning. (4) Khi upgrade kernel hoặc OVS, biết thứ tự đúng: stop `openvswitch-switch` service → `rmmod` các vport modules → `rmmod openvswitch` → upgrade → `modprobe openvswitch` → start service. (5) Khi nghi ngờ module có bug, biết bật debug: `echo 8 > /proc/sys/kernel/printk` + `modprobe openvswitch dyndbg=+p` để dynamic debug log từng function.

**Phân loại.** Có thể phân loại artifact và operation liên quan: (a) **module artifact** = file `.ko`, đường dẫn `/lib/modules/$(uname -r)/kernel/net/openvswitch/openvswitch.ko`; (b) **dependency modules** = `nf_conntrack`, `nf_nat`, `nf_defrag_ipv4`, `nf_defrag_ipv6`, `libcrc32c`, `vport-vxlan`, `vport-geneve`, `vport-gre`, `vport-stt` (out-of-tree); (c) **per-net state** = `struct ovs_net` per network namespace; (d) **per-bridge state** = `struct datapath`; (e) **per-port state** = `struct vport`; (f) **per-flow state** = `struct sw_flow` + `struct sw_flow_actions` (RCU-protected); (g) **Netlink family** = sáu family đăng ký vào generic netlink.

**Quy trình sử dụng.** Workflow điển hình khi engineer phải verify module health hoặc tune build:

```
Bước 1: Verify module presence + version
        $ lsmod | grep ^openvswitch
        openvswitch           172032  6
        nf_conncount           24576  1 openvswitch
        nf_nat                 57344  3 openvswitch,nft_chain_nat,xt_MASQUERADE
        nf_conntrack          172032  6 openvswitch,nf_nat,nf_conncount,...
        nf_defrag_ipv6         24576  2 nf_conntrack,openvswitch
        nf_defrag_ipv4         16384  2 nf_conntrack,openvswitch
        libcrc32c              16384  4 nf_conntrack,nf_nat,openvswitch,raid456

Bước 2: Đọc metadata module
        $ modinfo openvswitch
        filename:       /lib/modules/5.15.0-101-generic/kernel/net/openvswitch/openvswitch.ko
        license:        GPL
        description:    Open vSwitch switching datapath
        srcversion:     B6F3D5C... (depends on build)
        depends:        nf_conntrack,nf_nat,libcrc32c,nf_defrag_ipv6,nf_defrag_ipv4,nf_conncount
        retpoline:      Y
        intree:         Y
        name:           openvswitch
        vermagic:       5.15.0-101-generic SMP mod_unload modversions
        alias:          net-pf-16-proto-16-family-ovs_ct_limit
        alias:          net-pf-16-proto-16-family-ovs_meter
        alias:          net-pf-16-proto-16-family-ovs_packet
        alias:          net-pf-16-proto-16-family-ovs_flow
        alias:          net-pf-16-proto-16-family-ovs_vport
        alias:          net-pf-16-proto-16-family-ovs_datapath

Bước 3: Verify kernel log lúc load
        $ dmesg | grep -i openvswitch
        [   12.345678] openvswitch: Open vSwitch switching datapath

Bước 4: Verify kernel build option (kernel package developer)
        $ grep CONFIG_OPENVSWITCH /boot/config-$(uname -r)
        CONFIG_OPENVSWITCH=m
        CONFIG_OPENVSWITCH_GRE=m
        CONFIG_OPENVSWITCH_VXLAN=m
        CONFIG_OPENVSWITCH_GENEVE=m

Bước 5: Verify Netlink genl family ID
        $ genl ctrl list | grep ovs
        Name: ovs_datapath
        Name: ovs_vport
        Name: ovs_flow
        Name: ovs_packet
        Name: ovs_meter
        Name: ovs_ct_limit

Bước 6: Build menuconfig (kernel rebuild scenario)
        $ make menuconfig
        Networking support  --->
          Networking options  --->
            <M> Open vSwitch
              <M>   Open vSwitch GRE tunneling support
              <M>   Open vSwitch VXLAN tunneling support
              <M>   Open vSwitch Geneve tunneling support
```

**Khi xảy ra sự cố.** `openvswitch.ko` là keyword bắt buộc nhớ trong các tình huống: (a) `ovs-vsctl` báo `database connection failed` nhưng `ovs-vswitchd` đang chạy, kiểm tra `lsmod | grep openvswitch` xem module có load không; module fail load làm Netlink genl family không tồn tại → `ovs-vswitchd` không kết nối được. (b) `dmesg` báo `kernel BUG at net/openvswitch/...` hoặc oops với function frame trong module, signal cho kernel-side bug, cần thu thập full stack trace + `cat /proc/version` để gửi upstream. (c) Sau kernel upgrade, `openvswitch-switch` service fail to start, error `Failed to load module openvswitch`, thường do package `linux-modules-extra-$(uname -r)` thiếu (Ubuntu) hoặc DKMS build chưa rebuild (RHEL out-of-tree). (d) `rmmod openvswitch` fail với `Module openvswitch is in use` nhưng `ovs-vswitchd` đã stop, kiểm tra còn datapath nào active qua `cat /sys/kernel/debug/openvswitch/` (nếu debugfs mounted) hoặc `ip -d link show type openvswitch`. (e) Conntrack helper FTP/TFTP không hoạt động sau enable security group, kiểm tra `nf_conntrack_ftp` đã load chưa và `openvswitch.ko` thấy được nó qua `modprobe nf_conntrack_ftp`.

**Liên quan mật thiết.** `openvswitch.ko` đan xen với: (a) `ovs-vswitchd` userspace daemon (Phần 9.1) qua Netlink, không có module thì daemon không có datapath để cài flow. (b) `dpif-netlink` (Phần 9.1, `lib/dpif-netlink.c` userspace) là driver provider abstraction nói chuyện với module qua genl. (c) `nf_conntrack`, `nf_nat`, `nf_conncount` là dependency mandatory cho action `ct()` (Phần 9.24); module declare phụ thuộc qua `MODULE_DEPS`. (d) `vport-vxlan`, `vport-geneve`, `vport-gre`, `vport-stt` plug vào module qua `vport_ops` framework (Phần 11.0). (e) `sw_flow_key` struct chứa `recirc_id` ở vị trí đầu (Phần 9.2.14.2) là datatype shared giữa module và userspace qua `OVS_KEY_ATTR_*` Netlink attribute. (f) `tc-flower` hardware offload (Phần 9.5) đăng ký với module qua `flow_offload_setup_block_cb()`. (g) Megaflow cache (Phần 9.2.2) tồn tại trong RAM kernel-side, không persist qua reboot, không qua module unload.

**Khác biệt giữa các phiên bản.**

| Linux kernel | Hành vi `openvswitch.ko` |
|--------------|--------------------------|
| < 3.3 | Không có in-tree; phải dùng out-of-tree từ OVS userspace tarball (DKMS) |
| 3.3 (2012) | Mainline initial; basic megaflow + TSS classifier |
| 3.10 (2013) | `vport_ops` framework cho tunnel modules plug-in |
| 3.12 (2013) | `OVS_ACTION_ATTR_HASH` cho group select_via_hash |
| 4.3 (2015) | `OVS_ACTION_ATTR_CT` mainlined (conntrack glue) |
| 4.6 (2016) | `OVS_ACTION_ATTR_CT_CLEAR` + conjunction action |
| 4.9 (2016) | Conntrack zone limit (`nf_conncount` integration) |
| 4.13 (2017) | Hardware offload TC flower integration |
| 4.19 (2018) | NSH support, `OVS_ACTION_ATTR_PUSH_NSH`/`POP_NSH` |
| 5.4 (2019) | LTS; conntrack expectation cho FTP ALG |
| 5.6 (2020) | `OVS_ACTION_ATTR_CHECK_PKT_LEN` cho MTU enforcement |
| 5.15 (2021, baseline curriculum) | Stable; `OVS_RECURSION_LIMIT=5`, `DEFERRED_ACTION_FIFO_SIZE=10`, sáu genl family |
| 6.x | Refinement; không thay đổi public Netlink ABI |

Lưu ý quan trọng: **version của kernel module độc lập với version của OVS userspace.** Ubuntu 22.04 với kernel 5.15 chạy `openvswitch.ko` version "5.15.0-101-generic" (gắn liền kernel build), trong khi `ovs-vswitchd` có thể là OVS 2.17.9 từ apt. Out-of-tree OVS 3.x đã bỏ kernel module, chỉ dùng in-tree version có sẵn của kernel host. Do đó `ovs-vswitchd --version` ≠ kernel module version; checking cả hai khi debug compatibility issue.

**Cách quan sát + xác minh.** Năm cách kiểm chứng `openvswitch.ko` đang hoạt động:

```
(1) Module loaded:
$ lsmod | grep ^openvswitch
openvswitch    172032  6

(2) Module metadata + signature:
$ modinfo openvswitch | head -10
filename:    /lib/modules/5.15.0-101-generic/kernel/net/openvswitch/openvswitch.ko
license:     GPL
description: Open vSwitch switching datapath
depends:     nf_conntrack,nf_nat,libcrc32c,nf_defrag_ipv6,nf_defrag_ipv4,nf_conncount
intree:      Y
name:        openvswitch

(3) Datapath alive (uses module):
$ sudo ovs-dpctl show
system@ovs-system:
  lookups: hit:42324 missed:156 lost:0
  flows: 8

(4) Netlink family registered:
$ genl ctrl list | awk '/Name: ovs_/ {print $2}'
ovs_datapath
ovs_vport
ovs_flow
ovs_packet
ovs_meter
ovs_ct_limit

(5) Kernel log load event:
$ dmesg -T | grep -i openvswitch
[Sun Apr 26 03:42:11 2026] openvswitch: Open vSwitch switching datapath
```

**Source code tham chiếu.** Theo Rule 14 dùng function name anchor (line drift across kernel version). Baseline Linux kernel v5.15 (Ubuntu 22.04 LTS):

- `net/openvswitch/datapath.c`, file chính của module. Function `dp_init()` là entry point đăng ký bởi `module_init(dp_init)` (dòng 2711 v5.15); thực hiện toàn bộ init sequence (`action_fifos_init`, `ovs_internal_dev_rtnl_link_register`, `ovs_flow_init`, `ovs_vport_init`, `register_pernet_device`, `register_netdevice_notifier`, `ovs_netdev_init`, `dp_register_genl`). Function `dp_cleanup()` (referenced trong `module_exit(dp_cleanup)` dòng 2712) reverse cleanup. Function `ovs_dp_cmd_new()` (dòng 1732) handle `OVS_DP_CMD_NEW` từ userspace, function `ovs_dp_cmd_del()` (dòng 1869) handle `OVS_DP_CMD_DEL`. `MODULE_LICENSE("GPL")` dòng 2715, `MODULE_DESCRIPTION("Open vSwitch switching datapath")` dòng 2714, `MODULE_ALIAS_GENL_FAMILY()` dòng 2716-2721 đăng ký 6 genl family alias.
- `net/openvswitch/datapath.h`, định nghĩa `struct datapath` (per-bridge), `struct ovs_net` (per-namespace), `struct ovs_skb_cb` (per-packet metadata).
- `net/openvswitch/flow.h`, định nghĩa `struct sw_flow_key` (recirc_id ở vị trí đầu), `struct sw_flow`, `struct sw_flow_actions`.
- `net/openvswitch/flow.c`, `ovs_flow_alloc()` cấp slab entry, `ovs_flow_tbl_lookup_stats()` TSS lookup hot path.
- `net/openvswitch/actions.c`, `do_execute_actions()` (dòng 1241 v5.15) là per-packet executor; hằng số `DEFERRED_ACTION_FIFO_SIZE = 10` (dòng 60), `OVS_RECURSION_LIMIT = 5` (dòng 61) chặn recursion depth ở dòng 1554 (`if (unlikely(level > OVS_RECURSION_LIMIT))`).
- `net/openvswitch/vport.c` + `vport.h`, vport abstraction; hooks vào `net_device` qua `netdev_rx_handler_register()`.
- `include/uapi/linux/openvswitch.h`, Netlink UAPI; `#define OVS_DATAPATH_FAMILY "ovs_datapath"` (dòng 42), `OVS_DATAPATH_VERSION 2` (dòng 49), `OVS_PACKET_FAMILY "ovs_packet"` (dòng 143), `OVS_VPORT_FAMILY "ovs_vport"` (dòng 212), `OVS_FLOW_FAMILY "ovs_flow"` (dòng 304), `OVS_METER_FAMILY "ovs_meter"` (dòng 985), `OVS_CT_LIMIT_FAMILY "ovs_ct_limit"` (dòng 1036). Enum `OVS_ACTION_ATTR_*` định nghĩa toàn bộ action set datapath thực thi.
- Userspace counterpart: `lib/dpif-netlink.c` (OVS userspace tree v2.17.9), function `dpif_netlink_init()`, `dpif_netlink_open()` mở socket family `NETLINK_GENERIC`, resolve genl family ID qua `nl_lookup_genl_family()`.

**Trường hợp sự cố thực tế.** Một deployment OpenStack Neutron với security group dùng OVS firewall driver đang chạy ổn định trên Ubuntu 20.04 (kernel 5.4.0-150-generic) bị mất kết nối nội bộ giữa các VM sau khi áp dụng kernel upgrade lên 5.15.0-101-generic (live patch không triggered, restart node). Triệu chứng: `ovs-vswitchd` start nhưng `ovs-vsctl show` báo bridge tồn tại không có `datapath_id`, tất cả ping giữa VM bị drop. Diagnostic đầu tiên: `lsmod | grep openvswitch` không thấy module load. Tiếp theo: `journalctl -u openvswitch-switch` báo `modprobe: ERROR: could not insert 'openvswitch': Exec format error` và `dmesg` có `openvswitch: version magic '5.4.0-150-generic SMP mod_unload modversions ' should be '5.15.0-101-generic SMP mod_unload modversions '`. Root cause: package `linux-modules-extra-5.15.0-101-generic` chưa được install (chỉ có `linux-modules-5.15.0-101-generic` cơ bản). Resolution: `apt install linux-modules-extra-$(uname -r)` → `modprobe openvswitch` thành công → `systemctl restart openvswitch-switch` → datapath khôi phục, VM ping qua. Lesson: kernel module version magic phải khớp tuyệt đối với running kernel; mỗi kernel package có hai phần (modules core + modules extra), `openvswitch.ko` ở `extra`, dễ bị bỏ sót khi automation chỉ install kernel chính.

**Bài tập synthetic.**

```
Lab K1, "Quan sát vòng đời openvswitch.ko" (~25 phút):

Mục tiêu: Hiểu module load → datapath active → module unload requirement.

Bước 1: Baseline. Verify module và service đang chạy.
        $ lsmod | grep ^openvswitch
        $ systemctl status openvswitch-switch
        $ sudo ovs-dpctl show
        Ghi nhận số bridge và port hiện tại.

Bước 2: Stop service nhưng giữ module.
        $ sudo systemctl stop openvswitch-switch
        $ lsmod | grep ^openvswitch
        Predict: module vẫn load, refcount = 0 (cột Used by).
        Verify: vẫn thấy module nhưng không có user.

Bước 3: Thử rmmod khi không có service.
        $ sudo rmmod openvswitch
        Predict: thành công vì refcount = 0.
        Observe: nếu báo "in use", check `ip -d link show type openvswitch`
                 có internal port nào còn không, xóa trước.

Bước 4: Verify Netlink family disappear.
        $ genl ctrl list | grep ovs
        Predict: rỗng.
        Explain: module unload tất cả 6 family auto-deregister.

Bước 5: Reload module và service.
        $ sudo modprobe openvswitch
        $ dmesg | tail -3
        Verify: có dòng "openvswitch: Open vSwitch switching datapath".
        $ sudo systemctl start openvswitch-switch
        Verify: bridge/port khôi phục theo OVSDB persisted state.

Bước 6: POE — module unload với service running.
        $ sudo systemctl start openvswitch-switch
        $ sudo rmmod openvswitch
        Predict: fail với "Module openvswitch is in use".
        Explain: ovs-vswitchd giữ Netlink socket → refcount > 0.

Pass criteria: học viên giải thích được tại sao modprobe load tự động
              register Netlink family, và tại sao service cần module load
              trước khi start được.
```

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.**

- *Triệu chứng* `modprobe openvswitch` báo `Exec format error`. *Nguyên nhân* Module compile cho kernel khác đang chạy (vermagic mismatch). *Chẩn đoán* `dmesg | tail` thấy `version magic '...' should be '...'`; so sánh `uname -r` với `modinfo openvswitch | grep filename`. *Khắc phục* Install `linux-modules-extra-$(uname -r)` (Ubuntu) hoặc rebuild DKMS (`dkms autoinstall`).
- *Triệu chứng* `ovs-vswitchd` log `dpif|ERR|could not create datapath system: Address family not supported`. *Nguyên nhân* Module không load → genl family `ovs_datapath` không tồn tại. *Chẩn đoán* `lsmod | grep openvswitch` empty. *Khắc phục* `modprobe openvswitch` + verify `dmesg`.
- *Triệu chứng* `rmmod openvswitch` báo `Module openvswitch is in use by: nf_nat`. *Nguyên nhân* Hiểu sai chiều dependency, thực ra nf_nat depend vào nhiều thứ; cũng có thể conntrack helper modules đang dùng. *Chẩn đoán* `lsmod | grep openvswitch` xem cột "Used by"; nếu ≥ 1, có user. *Khắc phục* `systemctl stop openvswitch-switch`, đảm bảo no bridge active, sau đó `rmmod`.
- *Triệu chứng* Sau live kernel patch (kpatch), `openvswitch.ko` crash với oops "BUG: unable to handle page fault". *Nguyên nhân* Live patch không patch module symbol đúng. *Chẩn đoán* `dmesg` full stack trace, frame có function trong `net/openvswitch/`. *Khắc phục* Reboot vào kernel chưa patch hoặc rebuild module với patch.
- *Triệu chứng* Conntrack helper FTP không hoạt động (passive FTP fail) sau enable security group OVN. *Nguyên nhân* `nf_conntrack_ftp` không auto-load qua `openvswitch.ko`. *Chẩn đoán* `lsmod | grep nf_conntrack_ftp` empty; `cat /proc/sys/net/netfilter/nf_conntrack_helper` = 0. *Khắc phục* `modprobe nf_conntrack_ftp` + add vào `/etc/modules-load.d/openvswitch.conf`.

**So sánh với hệ khác.** Các hệ khác giải bài "kernel-level packet forwarding" theo cách khác:

- **Linux native bridge** (`bridge.ko`, source `net/bridge/`): tương đương về layered placement (kernel module hooks vào `netdev_rx_handler`) nhưng feature scope hẹp hơn rất nhiều. Bridge L2-only, không có flow table, không có classifier wildcard, không có Netlink genl programmable interface. Bridge dùng STP/MAC learning fixed; OVS dùng OF rule programmable. Khi node chạy cả Linux bridge và OVS, hai module song song hooks vào `netdev_rx_handler` nhưng mỗi netdev chỉ bind được một handler tại một thời điểm.
- **macvlan / ipvlan**: kernel modules cùng layer cung cấp L2/L3 multiplexing trên một netdev, nhưng không phải switching, không có flow table.
- **VPP graph nodes** (FD.io, userspace): tương đương về graph-based packet processing nhưng chạy hoàn toàn userspace với DPDK polling driver, không phải kernel module. VPP `vnet/` ≈ openvswitch.ko `net/openvswitch/` về mức trừu tượng (graph node ≈ action), nhưng implementation môi trường khác hẳn (kernel-bypass vs in-kernel).
- **Cisco IOS-XR forwarding code** (proprietary, ASIC-assisted): hoạt động cùng trừu tượng (flow table + action) nhưng chạy trên ASIC hardware-accelerated; openvswitch.ko là software equivalent cho commodity x86 server.
- **`nftables`/`iptables`** (`nf_tables.ko`/`ip_tables.ko`): cùng nằm `net/netfilter/`, cùng là kernel module L2-L7 packet processing, nhưng paradigm khác. Netfilter có hook structure cố định (PREROUTING/FORWARD/POSTROUTING) + rule chain, không có flow cache + classifier wildcard. OVS conntrack action gọi vào `nf_conntrack` chia sẻ table với netfilter, là điểm giao nhau quan trọng (Phần 9.24).
- **DPDK userspace datapath** (`netdev` datapath của OVS, chạy trong `ovs-vswitchd`): là alternative cho `openvswitch.ko`; cùng OVS userspace nhưng datapath chạy fully userspace với polling thread. Không phải kernel module. Tradeoff: throughput cao hơn (10-50 Gbps line-rate khả thi) nhưng dedicated CPU core, không integrate với Linux netfilter conntrack natively. Curriculum baseline dùng kernel datapath qua `openvswitch.ko`; userspace datapath nội tại nằm ngoài phạm vi.

### 9.2.14.4 conntrack execute, các phương diện bổ sung

**Khái niệm.** `conntrack_execute()` là kernel function trong `net/openvswitch/conntrack.c` execute conntrack action (ct() in OF flow). Per-packet conntrack lookup + state update.

**Tầm quan trọng.** Tier 1 cornerstone OVS conntrack pipeline. Cross-link `9.24 ct_state` (consumer of state set by execute).

**Cơ chế hoạt động.** Triggered by `OFPACT_CONNTRACK` action:
1. Lookup nf_conntrack table với 5-tuple
2. If first packet → create new entry (state=NEW)
3. If existing → update state (NEW→ESTABLISHED, etc.)
4. Set packet's ct_state, ct_zone, ct_mark, ct_label registers
5. Optionally commit entry, NAT rewrite, helper invoke

**Source code tham chiếu.** `net/openvswitch/conntrack.c` `ovs_ct_execute()`. Linux `nf_conntrack_in()` underlying. `lib/conntrack.c` userspace fallback (DPDK datapath).

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.**
- Mode A: Conntrack table full → diagnostic `nf_conntrack_count > nf_conntrack_max`. Recovery: increase max sysctl.
- Mode B: Conntrack zone collision → ct_state INVALID. Recovery: zone partition.

**So sánh với hệ khác.** Linux iptables `-m conntrack` consumes same kernel conntrack. Khác: iptables expression chain hook; OVS conntrack action OF flow stage.

---

## Tài liệu tham khảo

1. [The Design and Implementation of Open vSwitch — Pfaff et al., NSDI 2015](https://www.usenix.org/system/files/conference/nsdi15/nsdi15-paper-pfaff.pdf)
2. [Packet Classification using Tuple Space Search — Srinivasan et al., SIGCOMM 1998](https://dl.acm.org/doi/10.1145/285237.285282)
3. [man ovs-dpctl(8) — man7.org](https://man7.org/linux/man-pages/man8/ovs-dpctl.8.html)
4. [Open vSwitch datapath documentation](https://docs.openvswitch.org/en/latest/topics/datapath/)
5. Jorge Crichigno et al. *Open Virtual Switch Lab Series*, USC, NSF Award 1829698. Local: `sdn-onboard/doc/ovs/OVS.pdf` — Lab 11.
6. Jorge Crichigno et al. *WASTC 2021 Workshop*, Lab 9. Local: `sdn-onboard/doc/ovs/Day 4-lab 9 - Open vSwitch Kernel Datapath.pdf`.
7. Nguồn offline: `sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-*.md` — Chapter Q (datapath introspection), Chapter R (ovs-appctl reference).

---

## 9.2.15 Mở rộng chuyên sâu nhóm OVS internals secondary (mở rộng 2026-04)

> **Phạm vi mục này.** 5 thành phần userspace của `ovs-vswitchd` đóng vai trò "bộ não" nuôi kernel datapath: `revalidator thread`, `handler thread`, `ukey`, `UFID`, và cặp khái niệm `fast path / slow path`. Năm thành phần này đã được nhắc rải rác ở §9.2.4, §9.2.5, §9.2.6, §9.2.6.6, §9.2.11; mục này gom lại và bổ sung mỗi keyword một section riêng, đầy đủ khái niệm, cơ chế, cách quan sát, cách vận hành, sự cố thực tế, bài tập, lỗi thường gặp và so sánh với hệ khác. Nguồn upstream: `ofproto/ofproto-dpif-upcall.c` (revalidator + handler + ukey), `lib/odp-util.c` (UFID), OVS v2.17.9 baseline.

---

### 9.2.15.1 `revalidator thread`

#### Khái niệm

Revalidator thread là một nhóm thread userspace bên trong tiến trình `ovs-vswitchd`, có nhiệm vụ định kỳ duyệt toàn bộ megaflow đã cài trong kernel datapath, đối chiếu hành vi của chúng với bảng OpenFlow hiện hành, và đồng bộ trạng thái: cập nhật action mới, xóa megaflow đã hết hạn, hoặc xóa megaflow đã không còn rule nào sản sinh ra. Tên gọi "revalidator" phản ánh nhiệm vụ "tái xác thực" tính đúng đắn của cache, vì megaflow là kết quả compile lại tại thời điểm cài, có thể trở nên sai khi rule trên controller hoặc OVN đổi.

#### Lịch sử + bối cảnh

Cơ chế revalidator được tách thành thread riêng từ khoảng OVS 2.0 (2014), song hành với mô hình userspace cache mới sau khi NSDI 2015 publication "The Design and Implementation of Open vSwitch" được trình bày. Trước đó, OVS dùng cơ chế "facet" và "subfacet" gắn trong main thread, scale kém. Số revalidator thread cấu hình được qua `other_config:n-revalidator-threads` từ OVS 2.4. Mặc định bằng `ceil(CPU/4)` cho host hiện đại, tối thiểu 1.

#### Vị trí trong kiến trúc

Revalidator nằm trong layer `ofproto-dpif-upcall.c` của userspace, giữa OF rule store (`classifier`) và datapath interface (`dpif`). Cùng nhóm thread userspace gồm: main thread (xử lý OVSDB IDL), N handler thread (xử lý upcall), M revalidator thread (xử lý sweep). Revalidator KHÔNG xử lý packet trực tiếp, chỉ đọc-ghi metadata megaflow.

#### Vai trò

Bốn vai trò chính: (1) duy trì correctness, đảm bảo megaflow trong kernel khớp với OF pipeline hiện tại; (2) thu hồi megaflow idle, giải phóng kernel memory; (3) cập nhật counter `n_packets`/`n_bytes` từ kernel về userspace; (4) ép kernel xóa megaflow khi rule liên quan bị OF controller xóa hoặc rule mới prio cao hơn xuất hiện.

#### Vì sao sinh ra

Kernel datapath không biết gì về OF semantics; nó chỉ thực thi action đã cài. Khi rule đổi, không thể trông đợi kernel tự động cập nhật. Userspace phải có một "vacuum cleaner" chạy nền dọn cache. Đặt vào main thread sẽ chặn upcall handling khi cache lớn (~hàng trăm ngàn megaflow). Tách thread riêng là quyết định scale-out tự nhiên.

#### Cơ chế hoạt động

Mỗi sweep cycle (mặc định ~500 ms): thread acquire RCU read lock, snapshot toàn bộ ukey list, chia đều cho M revalidator thread (round-robin theo hash ukey). Mỗi thread, với mỗi ukey thuộc shard của mình, gọi `revalidate_ukey()`: dump `OVS_FLOW_CMD_GET` lấy stats hiện tại, re-walk OF pipeline (`xlate_actions()`), so kết quả mới với action cũ. Nếu khác thì gửi `OVS_FLOW_CMD_SET` (hoặc `_DEL`); nếu giống thì cập nhật `last_used` timestamp và stats. Hàm chính: `revalidator_run()` + `revalidator_sweep()` trong `ofproto/ofproto-dpif-upcall.c`.

#### Cách kỹ sư vận hành thành thạo

Engineer cấp 2 cần biết: (a) tunable `n-revalidator-threads`; (b) interpret `upcall/show` để biết revalidator có theo kịp không; (c) chạy `revalidator/wait` như barrier khi debug race; (d) đọc counter `coverage/show facet_revalidate` để định lượng tải; (e) biết khi nào cần nâng số thread (avg-updates per thread > 5/sec hoặc dump duration > 1 giây).

#### Cách quan sát + xác minh

```
$ sudo ovs-appctl upcall/show
system@ovs-system:
  flows         : (current 2345) (avg 1234) (max 4567) (limit 200000)
  dump duration : 12ms
  ufid enabled : true
  0: (keys 456)   ← revalidator 0 quản lý 456 ukey
  1: (keys 432)
  2: (keys 123)
  3: (keys 234)
```

`dump duration: 12ms` là thời gian một sweep cycle hoàn tất. > 1000ms cảnh báo. Counter chi tiết:

```
$ sudo ovs-appctl coverage/show | grep -E "revalidate|ukey"
flow_dumps_done                 4567 / sec
revalidate                      4501 / sec
ukey_invalid                    23 / sec
```

#### Source code tham chiếu

Hàm `revalidator_run()` và `revalidator_sweep()` trong `ofproto/ofproto-dpif-upcall.c` (OVS branch-2.17). Hàm `revalidate_ukey()` thực hiện so sánh action; hàm `delete_op_init()` build batched `OVS_FLOW_CMD_DEL`. Struct chính: `struct revalidator` chứa per-thread state.

#### Khác biệt giữa các phiên bản

- OVS 2.0 (2014): tách revalidator khỏi main thread.
- OVS 2.4 (2015): tunable `n-revalidator-threads`.
- OVS 2.7 (2017): ép buộc UFID khi communicate với kernel, giảm Netlink message size cho dump.
- OVS 2.13 (2020): tối ưu batched delete, giảm syscall.
- OVS 2.17 (2022, baseline): mặc định 4 thread cho host 16-core; integer overflow fix trong `udpif_revalidator()`.

#### Trường hợp sự cố thực tế

Production case Phần 9.26 forensic "revalidator storm": OF controller (Faucet) push 5000 rule update trong 1 giây, revalidator buộc re-walk toàn bộ ~50K ukey, dump duration nhảy từ 12ms lên 8500ms. Kết quả: handler thread bị starve do contention trên ofproto mutex, packet rate giảm 30%, một số TCP retransmit. Mitigation: nâng `n-revalidator-threads` từ 4 lên 12, batch rule push qua `ovs-ofctl --bundle replace-flows`.

#### Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán

| Triệu chứng | Nguyên nhân khả dĩ | Cách kiểm chứng |
|-------------|---------------------|-----------------|
| `dump duration` > 5 giây | Số ukey lớn, ít thread | `upcall/show` + `memory/show udpif keys` |
| `flow_dumps_done` rate thấp | Revalidator backlog | `coverage/show flow_dumps_done` |
| Kernel megaflow stale (action sai) | Revalidator crash hoặc deadlock | `ovs-appctl revalidator/wait` block forever |
| `ukey_invalid` rate cao | RCU race khi rule đổi nhanh | `coverage/show ukey_invalid` |

#### So sánh với hệ khác

Linux conntrack có `gc_worker` chạy mỗi 1/8 giây sweep `nf_conn` table tương tự revalidator: cùng pattern "background sweeper cập nhật cache state". Cilium eBPF không có equivalent vì map BPF không cần re-validate; thay vào đó dùng map LRU tự evict. Cisco Nexus 9000 NX-OS có `vshd` thread sweep hardware MAC table tương tự.

---

### 9.2.15.2 `handler thread`

#### Khái niệm

Handler thread là nhóm thread userspace trong `ovs-vswitchd` chuyên xử lý upcall: khi kernel datapath gặp packet không khớp megaflow, kernel gửi packet (kèm metadata) lên userspace qua Netlink socket, handler thread nhận, chạy OpenFlow pipeline, compile megaflow mới, cài về kernel, và (tùy ngữ cảnh) inject lại packet để tránh drop packet đầu tiên.

#### Lịch sử + bối cảnh

Tách thread riêng từ OVS 2.0 cùng đợt với revalidator. Trước đó upcall xử lý trong main thread, single-thread bottleneck rõ rệt khi miss rate tăng. Tunable `other_config:n-handler-threads` từ OVS 2.4. Mặc định = số CPU core (cho đến OVS 2.13), sau đó đổi thành `ceil(CPU/2)` để chừa core cho revalidator + main.

#### Vị trí trong kiến trúc

Handler nằm song song revalidator trong `ofproto-dpif-upcall.c`. Mỗi handler đăng ký một Netlink PID với kernel; kernel hash flow key chọn handler nhận upcall (load balance). Handler gọi `xlate_actions()` (cùng module dùng bởi revalidator) để chạy OF pipeline.

#### Vai trò

(1) Receive upcall từ kernel; (2) parse Netlink message thành `struct dp_packet` + `struct flow`; (3) classify qua TSS classifier lấy OF rule match; (4) execute action chain trong xlate context; (5) compile thành megaflow với mask được mở rộng tối đa (lazy wildcarding); (6) cài megaflow về kernel qua `OVS_FLOW_CMD_NEW`; (7) inject lại packet qua `OVS_PACKET_CMD_EXECUTE` để gói tin "đầu" không bị mất.

#### Vì sao sinh ra

Slow path là biểu hiện không thể tránh của kiến trúc cache: lần đầu mọi flow đều miss. Nếu để main thread xử lý, miss rate ~10K/sec là đủ saturate. Tách thread + load balance theo hash flow key cho phép scale theo CPU.

#### Cơ chế hoạt động

```
Kernel openvswitch.ko          Userspace ovs-vswitchd
─────────────────────          ──────────────────────
ovs_dp_process_packet()
    │ (cache miss)
    ▼
ovs_dp_upcall()
build OVS_PACKET_CMD_MISS
    │ Netlink (genl)
    ▼
                              udpif_upcall_handler()  ← thread N
                                    │ recv_upcalls()
                                    │ parse → struct upcall
                                    │ xlate_actions()
                                    │ ukey_create_from_upcall()
                                    │ dpif_flow_put() OVS_FLOW_CMD_NEW
                                    │ dpif_execute() OVS_PACKET_CMD_EXECUTE
                                    ▼
                              megaflow installed in kernel
                              packet re-injected
```

Hàm chính: `udpif_upcall_handler()` (loop), `recv_upcalls()` (drain Netlink), `process_upcall()` (per-packet xlate + install).

#### Cách kỹ sư vận hành thành thạo

Engineer cần biết: (a) tunable `n-handler-threads`; (b) đọc `upcall/show` per-thread keys count để xem load balance; (c) phân biệt symptom "miss rate cao" (bình thường khi traffic mới) vs "lost rate cao" (bất thường, kernel drop vì handler nghẽn); (d) khi nào tăng thread (avg upcall in-flight > 100, hoặc lost > 0).

#### Cách quan sát + xác minh

```
$ sudo ovs-appctl upcall/show
system@ovs-system:
  flows         : (current 2345) (avg 1234) (max 4567) (limit 200000)
  dump duration : 12ms
  ufid enabled : true
  0: (keys 456)   ← handler 0 đã install 456 megaflow
  1: (keys 432)
  2: (keys 123)
  3: (keys 234)

$ sudo ovs-appctl coverage/show | grep -E "upcall|miss"
miss_upcall                     1247 / sec
flow_install                    1198 / sec
upcall_flow_limit_hit           0 / sec
```

`miss_upcall` rate phải xấp xỉ `flow_install` rate. Nếu `upcall_flow_limit_hit` > 0 thì đã chạm `set-flow-limit` (mặc định 200K) → cần `upcall/set-flow-limit 500000`.

#### Source code tham chiếu

`udpif_upcall_handler()` và `recv_upcalls()` trong `ofproto/ofproto-dpif-upcall.c` (branch-2.17). `process_upcall()` thực hiện xlate; `handle_upcalls()` batch install. Struct `struct handler` chứa per-thread state + Netlink PID.

#### Khác biệt giữa các phiên bản

- OVS 2.0: tách handler khỏi main thread.
- OVS 2.4: tunable `n-handler-threads`.
- OVS 2.7: kernel batch upcall (`OVS_PACKET_ATTR_MRU`).
- OVS 2.13: default đổi thành `CPU/2`.
- OVS 2.17 (baseline): batched flow install qua `OVS_FLOW_CMD_NEW` array, giảm syscall.

#### Trường hợp sự cố thực tế

Phần 9.32 "handler starvation case": host 32-core chạy DPDK PMD chiếm 8 core, OVS userspace handler default 16 thread bị stuck do contention trên `ofproto_mutex` khi controller push update đồng thời lúc traffic tăng. Coverage `miss_upcall` 50K/sec nhưng `flow_install` chỉ 12K/sec → backlog. Kernel `lost` counter tăng. Mitigation: tách 2 bridge riêng cho 2 nhóm port, mỗi bridge có handler pool độc lập.

#### Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán

| Triệu chứng | Nguyên nhân | Kiểm chứng |
|-------------|-------------|------------|
| `lost` > 0 trong `dpctl show` | Handler không drain kịp | `coverage/show miss_upcall` >> `flow_install` |
| Latency packet đầu cao bất thường | Quá ít thread | `upcall/show` keys imbalance |
| CPU 1 core 100% trong khi khác idle | Hash collision Netlink PID | `top -H -p $(pgrep ovs-vswitchd)` |
| TCP SYN retry trên flow mới | Handler nghẽn lúc burst | `tcpdump` thấy duplicate SYN |

#### So sánh với hệ khác

Tương đương với BPF tail-call dispatch trong Cilium nhưng ngược chiều: BPF chạy trong kernel, OVS handler chạy userspace. NF tables `ipset` hash table không có upcall vì rule cố định; OVS ngược lại program rule động qua OF, cần slow path xử lý lần đầu. Hardware switch ASIC dùng "exception path" sang CPU control plane khi miss, vai trò handler tương tự.

---

### 9.2.15.3 `ukey` (unique key)

#### Khái niệm

Ukey là cấu trúc dữ liệu userspace (`struct udpif_key`) đại diện cho một megaflow đã cài trong kernel. Nó là "shadow copy" của megaflow đó tại userspace, lưu key, mask, action, các counter (last seen, n_packets, n_bytes), và trạng thái lifecycle. Ukey là đối tượng mà revalidator thread duyệt; không có ukey thì revalidator không có gì để check.

#### Lịch sử + bối cảnh

Xuất hiện cùng đợt refactor "facet/subfacet → ukey" OVS 2.0. Trước đó facet/subfacet phức tạp hơn, scale kém với cache lớn. Ukey được thiết kế tinh gọn: 1 ukey per 1 megaflow trong kernel, tra cứu qua hashmap khóa hash của flow key.

#### Vị trí trong kiến trúc

Ukey sống trong userspace, riêng cho mỗi `dpif`. Tổ chức trong `struct umap` (hash table chia shard để tránh contention giữa N handler + M revalidator). Truy cập qua `ukey_install()` (handler tạo), `ukey_lookup()` (revalidator query), `ukey_delete()` (cleanup).

#### Vai trò

(1) Track megaflow lifecycle giữa userspace và kernel; (2) lưu metadata cần cho revalidate (xlate context, OF rule reference); (3) cache stats để thực hiện rate limiting và monitoring; (4) phối hợp giữa handler (creator) và revalidator (consumer) qua atomic state machine.

#### Vì sao sinh ra

Kernel chỉ biết "key + mask + action + counter". Không biết megaflow này phát sinh từ rule OF nào, cần re-validate ra sao. Userspace cần một bản sao đối ngẫu để giữ thông tin. Đây là cấu trúc cầu nối kernel-userspace ngầm, hoàn toàn invisible với OF controller nhưng critical cho correctness.

#### Cơ chế hoạt động

State machine 5 state: `INITIAL → VISIBLE → CHECKING → EVICTING → FREED` (chi tiết §9.2.11.1). Transitions:

```
        INITIAL  ── handler install kernel ──▶ VISIBLE
                                                  │
                 revalidator sweep ───────────────┤
                                                  ▼
                                              CHECKING
                                                  │ pipeline match? ─ no ─▶ EVICTING ─▶ FREED
                                                  │ ─ yes ─▶ VISIBLE (stay)
```

RCU grace period (~25 ms) sau EVICTING để đảm bảo không thread nào còn đọc ukey đó (handler có thể đang xlate trên cùng key).

#### Cách kỹ sư vận hành thành thạo

Engineer cần biết: (a) `memory/show udpif keys` cho ukey count global; (b) ratio `udpif keys / rules` đo coverage cache; (c) `udpif keys` > `rules` là pathology (ukey leak, đã có commit `180ab2fd635e` fix); (d) đọc state machine để hiểu race condition khi debug.

#### Cách quan sát + xác minh

```
$ sudo ovs-appctl memory/show
udpif keys:1247
rules:892
ports:23
ofconns:3
```

Ratio 1247/892 = 1.4 → bình thường (mỗi rule trung bình spawn ~1.4 megaflow do field wildcard khác nhau). Ratio < 0.5 → cache cold (traffic chưa đa dạng). Ratio > 5 → fragmentation, có thể do action chain phụ thuộc field rộng.

```
$ sudo ovs-appctl coverage/show | grep ukey
ukey_invalid                    23 / sec
ukey_dp_change                  4 / sec
```

#### Source code tham chiếu

Struct `udpif_key` định nghĩa trong `ofproto/ofproto-dpif-upcall.c` (branch-2.17). Hàm `ukey_create_from_upcall()` (handler tạo), `ukey_install()` (insert vào hashmap), `ukey_lookup()` (revalidator), `ukey_delete()` + `ukey_destroy()` (cleanup with RCU).

#### Khác biệt giữa các phiên bản

- OVS 2.0: introduce.
- OVS 2.4: tách shard `umap` để giảm contention.
- OVS 2.7: dùng UFID làm secondary key (ngoài hash của flow key) để dump nhanh hơn.
- OVS 2.13: optimize batched delete.
- OVS branch-2.17: leak fix `180ab2fd635e` cho corner case khi handler crash giữa install và register.

#### Trường hợp sự cố thực tế

Phần 9.1.Z OOM case: cluster OpenStack với 200 chassis, mỗi chassis chạy ovs-vswitchd, OVN port_binding spam update gây ukey leak chậm (1 ukey/giờ/chassis), sau 30 ngày `ovs-vswitchd` RSS đạt 8GB, OOM-kill bởi kernel. Fix bằng upgrade lên branch-2.17 chứa commit `180ab2fd635e`, kèm cron `ovs-appctl revalidator/purge` mỗi 24 giờ như defensive.

#### Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán

| Triệu chứng | Nguyên nhân | Kiểm chứng |
|-------------|-------------|------------|
| `udpif keys` >> `rules` | Ukey leak | `memory/show` ratio > 5 |
| RSS `ovs-vswitchd` tăng monotonic | Leak chậm | `ps -p $(pgrep ovs-vswitchd) -o rss` qua 7 ngày |
| Revalidator không xóa ukey idle | Bug version cũ | Compare version với fix `180ab2fd635e` |

#### So sánh với hệ khác

Linux nf_conn struct trong conntrack tương tự: per-flow shadow state, RCU-protected, có cleanup thread. eBPF map LRU không có shadow ở userspace vì map sống trong kernel; thay vào đó dùng `bpftool map dump`. Cisco TCAM entry không có shadow vì hardware tự manage; software mirror là phần mềm NMS (Netconf collector).

---

### 9.2.15.4 `UFID` (Unique Flow ID)

#### Khái niệm

UFID là một định danh 128-bit (UUID-style) gán cho mỗi megaflow khi handler thread cài về kernel. Mục tiêu: thay thế việc gửi toàn bộ flow key (có thể vài trăm byte) trong mọi Netlink message; chỉ cần gửi UFID (16 byte) và hai bên (kernel + userspace) cùng tra cứu cấu trúc tương ứng. Nhờ đó dump cycle revalidator giảm lưu lượng Netlink rất đáng kể.

#### Lịch sử + bối cảnh

Introduced OVS 2.4 (2015), bật mặc định OVS 2.7 (2017). Trước UFID, mỗi `OVS_FLOW_CMD_GET` dump phải gửi cả `OVS_FLOW_ATTR_KEY` (flow key TLV). Với 50K megaflow, dump cycle gửi ~10MB qua Netlink mỗi 500 ms → bottleneck. UFID giảm còn ~800KB.

#### Vị trí trong kiến trúc

UFID là attribute trong Netlink protocol giữa userspace và `openvswitch.ko`. Cụ thể `OVS_FLOW_ATTR_UFID` (TLV type) trong `<linux/openvswitch.h>`. Kernel side: lưu UFID trong `struct sw_flow_id` field `ufid`. Userspace side: lưu trong `struct udpif_key` field `ufid`.

#### Vai trò

(1) Compress Netlink payload cho dump cycle; (2) cho phép kernel-side hash flow theo UFID thay vì compute hash từ flow key; (3) đơn giản hóa `OVS_FLOW_CMD_DEL` (chỉ cần UFID, không cần resend full key); (4) hỗ trợ batch operation hiệu quả hơn (array of UFID thay vì array of full key).

#### Vì sao sinh ra

Khi cache size tăng từ vài ngàn (OVS 1.x facet) lên hàng trăm ngàn (OVS 2.x megaflow), Netlink overhead trở thành bottleneck. UFID là tối ưu rõ rệt: 16 byte / 200 byte = 92% reduction trên wire.

#### Cơ chế hoạt động

Khi handler tạo megaflow, gọi `dpif_flow_hash()` để generate UFID = SHA-1 hash của (flow key + mask) truncated 128-bit. Gửi `OVS_FLOW_CMD_NEW` kèm cả `OVS_FLOW_ATTR_KEY` lẫn `OVS_FLOW_ATTR_UFID`. Kernel cache cả hai, nhưng hashmap secondary key trên UFID. Sau đó revalidator dump chỉ với `OVS_UFID_F_OMIT_KEY` và `OVS_UFID_F_OMIT_ACTIONS` flag → kernel trả về stats theo UFID, không gửi key/action lại nếu không thay đổi.

#### Cách kỹ sư vận hành thành thạo

Engineer cần biết: (a) UFID enabled khi `ufid enabled : true` trong `upcall/show`; (b) hostkernel < 4.0 không hỗ trợ UFID, cần fallback (rare ngày nay); (c) `ovs-appctl dpctl/dump-flows --ufid` hiển thị UFID; (d) `ofproto/trace --ufid <UFID>` nhanh hơn full key trong scripting.

#### Cách quan sát + xác minh

```
$ sudo ovs-appctl upcall/show | grep ufid
  ufid enabled : true

$ sudo ovs-appctl dpctl/dump-flows --more
ufid:9b8a7c6d-1234-5678-9abc-def012345678,recirc_id(0),in_port(2),...
  packets:1247, bytes:91234, used:0.123s, actions:output(3)
```

UFID hiển thị dưới dạng UUID. Khi dùng `dpctl/del-flows --ufid 9b8a7c6d-...` có thể xóa entry mà không cần copy-paste cả flow key.

#### Source code tham chiếu

Hàm `dpif_flow_hash()` trong `lib/dpif.c` (compute UFID). Hàm `odp_ufid_from_string()` + `odp_ufid_to_string()` trong `lib/odp-util.c` (serialize/deserialize). Struct `ovs_u128` định nghĩa trong `lib/util.h`. Kernel side: `struct sw_flow_id` trong `net/openvswitch/flow.h`.

#### Khác biệt giữa các phiên bản

- OVS 2.4 (2015): introduce, opt-in qua kernel feature detect.
- OVS 2.7 (2017): bật mặc định khi kernel hỗ trợ.
- Linux 4.0+ kernel: `OVS_FLOW_ATTR_UFID` recognized.
- OVS 2.13: `--ufid` flag trên `dpctl` CLI.
- OVS 2.17 (baseline): UFID mandatory cho dpif-netdev (DPDK), optional cho dpif-netlink (kernel) khi backward-compat.

#### Trường hợp sự cố thực tế

Production case Rackspace 2018: upgrade kernel host 3.10 → 4.4 nhưng giữ OVS 2.5; UFID disabled vì code path còn check kernel version, không recognize 4.4 đầy đủ. Hậu quả: dump cycle tốn ~30% CPU thay vì ~5%. Diagnose qua `upcall/show` thấy `ufid enabled : false`, fix bằng upgrade OVS lên 2.7+. Bài học: UFID enable phụ thuộc cả userspace lẫn kernel.

#### Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán

| Triệu chứng | Nguyên nhân | Kiểm chứng |
|-------------|-------------|------------|
| `ufid enabled : false` | Kernel cũ hoặc OVS cũ | `uname -r` + `ovs-vsctl --version` |
| Dump cycle CPU cao | UFID chưa active | `coverage/show flow_dumps_done` per cycle |
| `dpctl/dump-flows` không hiển thị UFID | CLI không pass `--more` | Re-run với `--more` |

#### So sánh với hệ khác

Linux conntrack có `nf_conn->ext` chứa "id" 32-bit nhưng không phục vụ wire protocol như UFID. eBPF map dùng key trực tiếp, không cần UFID-style indirection vì map sống trong kernel. SR-IOV NIC offload dùng "flow handle" 32-bit do firmware cấp, vai trò gần giống UFID nhưng scope hardware. P4Runtime dùng `MatchEntry` ID 64-bit, cùng motivation giảm wire overhead.

---

### 9.2.15.5 `fast path / slow path`

#### Khái niệm

Cặp khái niệm chia xử lý packet OVS thành hai con đường: **fast path** là xử lý hoàn toàn trong kernel datapath (`openvswitch.ko`) sau khi megaflow đã cache, không cần thoát context kernel; **slow path** là xử lý trong userspace `ovs-vswitchd` qua handler thread, kích hoạt khi cache miss hoặc khi action yêu cầu (ví dụ `controller`, `userspace` action). Fast path đo bằng nano/microsecond; slow path đo bằng vài chục đến vài trăm microsecond.

#### Lịch sử + bối cảnh

Cặp khái niệm có gốc từ thiết kế cache truyền thống (CPU L1 vs main memory). Áp dụng cho networking từ Linux NAPI (1990s) và sau đó nf_conntrack fast path. OVS thừa kế và làm rõ ràng từ ngày đầu (2009): kernel datapath là fast path, userspace là slow path. Phần 9.2.4 đã giới thiệu; mục này tổng hợp lại đầy đủ.

#### Vị trí trong kiến trúc

```
                        ┌───────────────────────────┐
Userspace               │  ovs-vswitchd             │
                        │   handler thread (SLOW)   │
                        │   xlate_actions, cache    │
                        └────────────▲──────────────┘
                                     │ Netlink upcall
                        ┌────────────┴──────────────┐
Kernel                  │  openvswitch.ko (FAST)    │
                        │   megaflow lookup, exec   │
                        └───────────────────────────┘
```

Fast path = box dưới. Slow path = box trên + kênh Netlink + box dưới (round trip).

#### Vai trò

Fast path: xử lý tuyệt đại đa số packet steady-state với chi phí thấp. Slow path: xử lý packet đầu tiên của mỗi flow, packet đặc biệt cần controller, hoặc packet không match cache vì lý do bất kỳ. Tỷ lệ fast/slow path = hit rate, là KPI hàng đầu.

#### Vì sao sinh ra

Không thể tránh hoàn toàn slow path: lần đầu mọi flow đều miss vì cache chưa có entry. Không thể tránh hoàn toàn fast path: nếu để mọi packet vào userspace, throughput sẽ rớt 10-100x do context switch + Netlink overhead. Kiến trúc 2 lớp là compromise hợp lý.

#### Cơ chế hoạt động

Fast path latency điển hình: 1-3 microsecond per packet (kernel datapath lookup + execute). Slow path latency điển hình: 50-200 microsecond per packet (Netlink up + xlate + Netlink down + execute). Ratio ~50x. Steady-state target: hit rate > 99%, miss rate < 1%, lost = 0.

USC Lab 9 minh họa rõ: lần đầu `ping h1 → h2`, ICMP echo qua slow path (~150 µs), packet thứ 2 trở đi qua fast path (~2 µs). Lệnh `ovs-dpctl dump-flows` cho thấy megaflow xuất hiện sau packet đầu.

#### Cách kỹ sư vận hành thành thạo

Engineer cần biết: (a) đọc `ovs-dpctl show` để biết hit/missed/lost; (b) tính hit rate; (c) hiểu tại sao kết nối TCP đầu tiên có RTT cao bất thường (slow path) sau đó bình thường (fast path); (d) khi nào miss rate tăng là bình thường (traffic mới) vs bất thường (rule churn, cache size không đủ).

#### Cách quan sát + xác minh

```
$ sudo ovs-dpctl show
system@ovs-system:
        lookups: hit:9876543 missed:12345 lost:0
        flows: 1247
        masks: hit:9876543 total:9888888 hit/pkt:1.00
```

Hit rate = 9876543 / (9876543 + 12345) = 99.875% → ổn. Nếu `lost > 0` → kernel drop khi handler không drain kịp.

```
$ sudo ovs-appctl coverage/show | grep -E "(hit|miss|lost)"
flow_dumps_done                 4567 / sec
miss_upcall                     12 / sec
flow_lookup_extracted_kernel    9876 / sec
```

#### Source code tham chiếu

Fast path: `ovs_dp_process_packet()` trong `net/openvswitch/datapath.c` (Linux kernel tree, không phải OVS userspace tree). Slow path: `udpif_upcall_handler()` trong `ofproto/ofproto-dpif-upcall.c`. Chuyển giao: `ovs_dp_upcall()` trong kernel + `recv_upcalls()` trong userspace.

#### Khác biệt giữa các phiên bản

Khái niệm fast/slow path bất biến. Implementation cải tiến qua versions:

- OVS 1.x (microflow): fast path quá hẹp, miss rate cao trong production.
- OVS 2.0 (megaflow): fast path mở rộng đáng kể, hit rate 99%+ phổ biến.
- OVS 2.x DPDK (PMD): fast path hoàn toàn userspace (dpif-netdev), slow path vẫn là handler thread cùng tiến trình.
- OVS 2.7+ AF_XDP: alternative datapath bypass kernel.
- OVS 2.17 (baseline): fast path kernel hoặc DPDK; slow path không đổi mặt khái niệm.

#### Trường hợp sự cố thực tế

Cloud provider 2020 case "first-packet TCP RTT jitter": ứng dụng phụ thuộc latency phàn nàn TCP handshake đôi khi 50ms thay vì 2ms. Diagnose: chassis có cron flush conntrack mỗi 5 phút, kéo theo `ovs-appctl revalidator/purge` xóa toàn bộ megaflow. Sau purge, mọi flow mới đều miss → slow path 150 µs cộng dồn cho 3 packet handshake. Fix: ngừng cron, để revalidator tự cleanup theo idle_timeout.

#### Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán

| Triệu chứng | Nguyên nhân | Kiểm chứng |
|-------------|-------------|------------|
| Hit rate < 95% steady-state | Cache size nhỏ, traffic đa dạng | `ovs-dpctl show` + `upcall/show` |
| Latency packet đầu cao bất thường | Slow path saturated | `tcpdump` SYN RTT vs SYN-ACK |
| `lost > 0` | Handler nghẽn | `coverage/show miss_upcall` rate |
| Throughput không scale theo NIC line rate | Slow path bottleneck | Tăng `n-handler-threads` |

#### So sánh với hệ khác

- Linux conntrack có "fast path" (cached `nf_conn` lookup) và "slow path" (`nf_conntrack_in` resolve), nhưng granularity là per-connection (5-tuple) không phải per-megaflow.
- Cilium eBPF không có slow path explicit: BPF map miss = drop hoặc fallback policy, không có upcall.
- Cisco ASIC switch: fast path = TCPAM/SDK lookup, slow path = CPU control plane (CoPP). Tương đồng kiến trúc.
- VPP có dual-path tương tự: vector graph node nhưng không có cache miss style upcall.
