# 9.20. OVS VLAN — access port, trunk port, và 802.1Q frame

> **Môi trường thực hành:** Ubuntu 22.04 LTS, OVS 2.17.9, hai bridge OVS hoạt động như hai switch được nối qua trunk.
> **Khối:** IX, OVS internals + operations (Phần 9, bổ sung session 20)
> **Phần:** Phần 9 (OVS)
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §E.10 — C9 OVS internals, session 20 extension
> **Prerequisites:** Phần 8.2 (Linux VLAN bonding/team — Linux side), Phần 9.4 (OVS CLI playbook), Phần 9.19 (luồng table granularity — match fields), Phần 13.1 (OVN NBDB/SBDB — để đối chiếu Logical Switch tự quản VLAN)
> **Nguồn offline chính:** `sdn-onboard/doc/ovs/Day 5-lab6-VLAN trunking in Open vSwitch.txt` (Crichigno, Sharif — University of South Carolina, WASTC vFDW 2021)
> **Nguồn online chính:** [`ovs-vsctl(8)`](https://man.openvswitch.org/ovs-vsctl.8.html), [OVS FAQ — VLAN](https://docs.openvswitch.org/en/latest/faq/vlan/), [IEEE 802.1Q-2018](https://standards.ieee.org/ieee/802.1Q/6844/)

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Giải thích (Understand)** tại sao VLAN tồn tại, phân vùng một switch vật lý thành nhiều switch logic, và ba ứng dụng chính (tính linh hoạt, security, user mobility) theo tổng quan của R. Seifert & J. Edwards, *The All-New Switch Book* (Wiley 2008).
2. **Phân tích (Analyze)** cấu trúc VLAN-tagged Ethernet frame theo chuẩn IEEE 802.1Q: 16-bit TPID (0x8100), 3-bit PCP, 1-bit DEI, 12-bit VID (4096 VLAN tối đa, 0 và 4095 dự trữ).
3. **Áp dụng (Apply)** cấu hình access port và trunk port trên OVS bằng `ovs-vsctl set port ... tag=N` và `trunks=N,M`, deploy topology 4-host / 2-switch VLAN theo Lab 6.
4. **Đánh giá (Evaluate)** trade-off giữa tự quản VLAN thủ công trên OVS và giao VLAN cho OVN Logical Switch tự gán tunnel key, khi nào chọn cái nào.

---

Kiến thức tiên quyết:

- Linux VLAN module, 802.1Q sub-interface (`ip link add link eth0 name eth0.10 type vlan id 10`), Phần 8.2
- Công cụ `ovs-vsctl` để quản lý bridge/port properties — Phần 9.4
- Luồng entry match field bao gồm `dl_vlan` — Phần 9.19
- OVN Logical Switch, tunnel_key, isolation qua metadata (Phần 13.1): để đối chiếu với VLAN isolation truyền thống

---

## 9.20.1 VLAN — phân vùng switch vật lý thành switch logic

Tài liệu Lab 6 (Crichigno et al., USC WASTC 2021) trích dẫn định nghĩa chuẩn của Cisco *Catalyst 4500 Configuration Guide* 2018: *"A VLAN is a way to partition a single switch into multiple switches. Through VLANs, a group of devices on one or more LANs can be configured to communicate as if they were attached to the same wire."*

Bối cảnh lịch sử: trước VLAN, một switch vật lý = một broadcast domain. Khi công ty có nhiều bộ phận (kỹ thuật, marketing, kế toán) muốn tách biệt traffic nhưng lại chia sẻ infrastructure vật lý, lựa chọn duy nhất là mua nhiều switch, tốn kém và cứng nhắc. VLAN ra đời (chuẩn hóa IEEE 802.1Q năm 1998) cho phép tách một switch thành nhiều "virtual switch" cùng phần cứng, mỗi virtual switch có broadcast domain riêng.

Ba ứng dụng chính theo Seifert & Edwards (*The All-New Switch Book*, Wiley 2008):

**Tính linh hoạt cấu hình**: cấu hình bất kỳ tập user/server/device nào thành một closed group (VLAN) ngay cả khi họ ở các tòa nhà hoặc khu vực địa lý khác nhau. User không phải di chuyển vật lý để "gia nhập" VLAN.

**LAN security**: VLAN không forward traffic giữa các port thuộc VLAN khác nhau. Tức switch từ chối bridge frame VLAN 10 sang port VLAN 20 trừ khi có router trung gian. Cơ chế này chống eavesdropping thụ động và bogus transmission.

**User mobility**: khi user chuyển vị trí vật lý, switch mới có thể gán cổng vào cùng VLAN cũ, user thấy network context không đổi, IP không cần đổi. Đây là nền tảng cho 802.1X + dynamic VLAN assignment trong môi trường enterprise.

> **Key Topic:** VLAN là công cụ phân vùng broadcast domain ở L2. Nó không cung cấp cơ chế routing giữa VLAN — đó là nhiệm vụ của router/L3 switch (hoặc OVN Logical Router, xem Phần 9.18 và 13.11). Nhầm lẫn giữa "VLAN isolation" và "subnet isolation" là nguồn gốc nhiều lỗi cấu hình network — VLAN là L2 concept, subnet là L3 concept.

---

## 9.20.2 Cấu trúc VLAN-tagged Ethernet frame (IEEE 802.1Q)

VLAN tag được chèn vào Ethernet frame sau trường Source MAC, trước trường EtherType/Length ban đầu. 4 byte tag gồm hai phần:

```
┌──────────┬──────────┬──────────┬───────────┬─────────────┬──────────────┐
│ Dst MAC  │ Src MAC  │  TPID    │    TCI    │   EtherType │   Payload    │
│ 6 byte   │ 6 byte   │ 0x8100   │  2 byte   │   (IP/ARP)  │              │
│          │          │ 2 byte   │           │   2 byte    │              │
└──────────┴──────────┴──────────┴───────────┴─────────────┴──────────────┘

                            TCI breakdown (16 bit):
                            ┌─────┬───┬──────────────┐
                            │ PCP │DEI│     VID      │
                            │ 3 b │1 b│    12 bit    │
                            └─────┴───┴──────────────┘
```

Bốn trường trong TCI (Tag Control Information):

| Trường | Kích thước | Ý nghĩa |
|--------|-----------|---------|
| **TPID** (Tag Protocol ID) | 16 bit | Luôn = `0x8100` cho 802.1Q; `0x88A8` cho 802.1ad Q-in-Q |
| **PCP** (Priority Code Point) | 3 bit | 0-7, mã QoS class (IEEE 802.1p) |
| **DEI** (Drop Eligible Indicator) | 1 bit | Trước 2011 gọi CFI — frame nào bật DEI = ưu tiên drop khi congestion |
| **VID** (VLAN ID) | 12 bit | 0-4095 — VID 0 = priority-tagged không VLAN, VID 4095 = reserved, VID 1 thường là default VLAN |

Range hữu dụng cho VLAN: 1-4094 (4094 VLAN tối đa trên một domain). Giới hạn này là lý do các cloud data center dùng VXLAN VNI 24-bit (16 triệu) thay vì VLAN, xem Phần 11.0.

`ovs-fields(7)` mô tả match fields tương ứng: `dl_vlan` (VID), `dl_vlan_pcp` (PCP), `vlan_tci` (toàn bộ TCI). OVS có thể match, set, push, pop VLAN tag qua luồng action (`mod_vlan_vid`, `push_vlan`, `pop_vlan`).

> **Hiểu sai:** "Tag VLAN tăng kích thước frame nên MTU phải tăng tương ứng."
>
> Thực tế: chuẩn Ethernet II MTU 1500 byte không bao gồm header Ethernet. Khi chèn 4 byte VLAN tag, header Ethernet mở rộng từ 14 byte → 18 byte, nhưng payload 1500 byte không đổi. Tổng frame length tăng từ 1518 → 1522 (trừ FCS). Switch hỗ trợ 802.1Q phải accept frame 1522 byte mà không fragmentation — đây là "baby giant" frame, được IEEE 802.3ac (1998) chuẩn hóa. Nếu switch không biết 802.1Q, frame 1522 có thể bị drop vì "oversized" — lỗi phổ biến khi trunk qua switch cũ.

---

## 9.20.3 Access port và trunk port trên OVS

Hai kiểu port cơ bản:

**Access port**, cổng chỉ phục vụ một VLAN. Frame đi vào không có tag được gán VLAN của port (native VLAN). Frame đi ra có tag VLAN sẽ bị strip (loại bỏ). Device nối với access port (host, VM, printer) không biết VLAN tồn tại, nó nhận frame Ethernet "thông thường".

Cấu hình trên OVS:

```bash
[host]# ovs-vsctl add-port br-s1 h1-port tag=10
```

Port `h1-port` giờ là access port của VLAN 10. Frame từ `h1` (không tag) đi vào sẽ được OVS gán VLAN 10 internal. Frame từ bridge đi ra port này sẽ bị strip VLAN tag trước khi gửi tới `h1`.

**Trunk port**, cổng phục vụ nhiều VLAN đồng thời. Frame đi qua trunk port phải có VLAN tag (trừ VLAN native được phép untagged qua trunk trong một số cấu hình). Trunk port dùng để nối giữa switch-switch hoặc switch-router.

Cấu hình trên OVS:

```bash
[host]# ovs-vsctl add-port br-s1 trunk-port trunks=10,20
```

Port `trunk-port` chỉ chấp nhận frame với VLAN tag = 10 hoặc 20. Frame VLAN khác bị drop. Frame không tag cũng bị drop (trừ khi thêm `tag=N` làm native VLAN của trunk).

Một port không thể vừa là access vừa là trunk, phải chọn một. Mặc định (không set `tag` hay `trunks`) port là "VLAN-agnostic", pass mọi frame có hoặc không tag, hành vi giống hub.

> **Key Topic:** Access port và trunk port là hai implementation của cùng một abstraction "port assigned to VLAN". Access port phục vụ device chỉ biết một VLAN (host, VM), trunk port phục vụ infrastructure peer cần hiểu nhiều VLAN (switch khác, router, firewall). Trong OVS, sự khác biệt là `tag=N` (access) vs `trunks=N,M` (trunk).

---

## 9.20.4 Topology Lab 6 — bốn host / hai switch VLAN

Lab 6 dùng topology chuẩn để demo access + trunk:

```
             Trunk port                         Trunk port
             VLAN 10, 20                        VLAN 10, 20
                 │                                    │
   ┌─────────────┴────────┐          ┌────────────────┴──────┐
   │        br-s1         │          │          br-s2        │
   │      (switch 1)      │◀────────▶│       (switch 2)      │
   │                      │          │                       │
   │ port 1      port 2   │          │  port 1      port 2   │
   │ (tag=10)    (tag=20) │          │  (tag=10)    (tag=20) │
   └────┬─────────┬───────┘          └──────┬─────────┬──────┘
        │         │                         │         │
      ┌─┴─┐     ┌─┴─┐                     ┌─┴─┐     ┌─┴─┐
      │h1 │     │h2 │                     │h3 │     │h4 │
      │V10│     │V20│                     │V10│     │V20│
      │.1 │     │.1 │                     │.2 │     │.2 │
      └───┘     └───┘                     └───┘     └───┘
    10.0.0.1  20.0.0.1                  10.0.0.2  20.0.0.2
```

Thiết kế: h1+h3 ở VLAN 10 (subnet 10.0.0.0/24), h2+h4 ở VLAN 20 (subnet 20.0.0.0/24). Hai switch được nối qua trunk port mang cả hai VLAN. Kỳ vọng:

- h1 ping h3 thành công (cùng VLAN 10, xuyên qua trunk)
- h2 ping h4 thành công (cùng VLAN 20, xuyên qua trunk)
- h1 không thể ping h2 hoặc h4 (khác VLAN, cần router)

Không có router trong topology, nếu muốn inter-VLAN routing, phải thêm Logical Router (OVN) hoặc OVS L3 luồng (Phần 9.18).

---

### ▶ Guided Exercise 1: Triển khai topology Lab 6 và verify VLAN isolation

**Outcomes:**
- Xác minh h1 ↔ h3 communication qua trunk với VLAN 10
- Xác minh h2 ↔ h4 communication qua trunk với VLAN 20
- Chứng minh VLAN isolation bằng phản chứng: h1 ping h2 phải fail dù cùng switch

**Before You Begin:**
OVS service đang chạy. Người dùng có quyền sudo. 4 namespace + 2 bridge OVS sẽ được tạo mới.

**Instructions:**

**1.** Tạo 4 namespace:

```bash
[host]# for i in 1 2 3 4; do ip netns add ns-h$i; done
```

**2.** Tạo hai bridge OVS:

```bash
[host]# ovs-vsctl add-br br-s1
[host]# ovs-vsctl add-br br-s2
```

**3.** Tạo 4 veth pair host-switch và đẩy một đầu vào namespace:

```bash
[host]# for i in 1 2 3 4; do
    ip link add veth-h$i type veth peer name h$i-port
done
[host]# ip link set h1-port netns ns-h1
[host]# ip link set h2-port netns ns-h2
[host]# ip link set h3-port netns ns-h3
[host]# ip link set h4-port netns ns-h4

[host]# ovs-vsctl add-port br-s1 veth-h1 tag=10
[host]# ovs-vsctl add-port br-s1 veth-h2 tag=20
[host]# ovs-vsctl add-port br-s2 veth-h3 tag=10
[host]# ovs-vsctl add-port br-s2 veth-h4 tag=20
```

Bốn port đều là access port. `tag=10` gán VLAN 10 cho h1/h3, `tag=20` gán VLAN 20 cho h2/h4.

**4.** Tạo trunk port giữa br-s1 và br-s2:

```bash
[host]# ip link add veth-s1s2 type veth peer name veth-s2s1
[host]# ovs-vsctl add-port br-s1 veth-s1s2 trunks=10,20
[host]# ovs-vsctl add-port br-s2 veth-s2s1 trunks=10,20
```

Trunk port `veth-s1s2` và `veth-s2s1` chấp nhận cả VLAN 10 và 20. Lưu ý không đặt `tag=`, chỉ đặt `trunks=`.

**5.** Bring up interfaces và cấu hình IP cho host trong namespace:

```bash
[host]# ip link set veth-h1 up; ip link set veth-h2 up
[host]# ip link set veth-h3 up; ip link set veth-h4 up
[host]# ip link set veth-s1s2 up; ip link set veth-s2s1 up

[host]# ip netns exec ns-h1 ip link set h1-port up
[host]# ip netns exec ns-h1 ip addr add 10.0.0.1/24 dev h1-port
[host]# ip netns exec ns-h2 ip link set h2-port up
[host]# ip netns exec ns-h2 ip addr add 20.0.0.1/24 dev h2-port
[host]# ip netns exec ns-h3 ip link set h3-port up
[host]# ip netns exec ns-h3 ip addr add 10.0.0.2/24 dev h3-port
[host]# ip netns exec ns-h4 ip link set h4-port up
[host]# ip netns exec ns-h4 ip addr add 20.0.0.2/24 dev h4-port
```

**6.** Cài luồng mặc định NORMAL trên cả hai bridge (để OVS auto-learn MAC):

```bash
[host]# ovs-ofctl add-flow br-s1 "priority=100,actions=NORMAL"
[host]# ovs-ofctl add-flow br-s2 "priority=100,actions=NORMAL"
```

**7.** Predict-Observe-Explain — VLAN isolation:

Giả thuyết ngược: *"VLAN chỉ chia tag logic, không thực sự chặn traffic. h1 (VLAN 10) và h2 (VLAN 20) cùng bridge `br-s1` nên nếu đặt chúng cùng subnet, ARP broadcast từ h1 phải arrive h2."*

Chuyển cấu hình để test: gán h2 IP `10.0.0.100/24` (cùng subnet với h1) tạm thời:

```bash
[host]# ip netns exec ns-h2 ip addr flush dev h2-port
[host]# ip netns exec ns-h2 ip addr add 10.0.0.100/24 dev h2-port
[host]# ip netns exec ns-h1 ping -c 2 -W 1 10.0.0.100
PING 10.0.0.100 (10.0.0.100) 56(84) bytes of data.
--- 10.0.0.100 ping statistics ---
2 packets transmitted, 0 received, 100% packet loss
```

Ping fail mặc dù cùng subnet vì OVS không forward frame VLAN 10 sang port access VLAN 20. Giả thuyết ngược bị bác bỏ.

Quan sát bằng tcpdump trên port h2 để xác nhận không frame nào arrive:

```bash
[host]# ip netns exec ns-h2 tcpdump -i h2-port -nn -c 5 &
[host]# ip netns exec ns-h1 ping -c 2 -W 1 10.0.0.100
# tcpdump không capture gì — port h2 không nhận ARP Request broadcast từ h1
```

Giải thích: VLAN isolation thực sự chặn traffic ở tầng OVS bridge. ARP Request broadcast từ h1 được tag VLAN 10 bởi access port, khi flood nội bộ bridge chỉ đi tới port khác có VLAN 10 (không có port VLAN 10 nào khác trên br-s1 ngoài trunk). Port h2 là access VLAN 20, bridge từ chối forward frame VLAN 10 sang đây.

**8.** Khôi phục cấu hình ban đầu và verify cross-switch same-VLAN:

```bash
[host]# ip netns exec ns-h2 ip addr flush dev h2-port
[host]# ip netns exec ns-h2 ip addr add 20.0.0.1/24 dev h2-port
[host]# ip netns exec ns-h1 ping -c 2 10.0.0.2   # h1 → h3 via trunk
64 bytes from 10.0.0.2: icmp_seq=1 ttl=64 time=0.52 ms
64 bytes from 10.0.0.2: icmp_seq=2 ttl=64 time=0.31 ms
```

h1 (br-s1, VLAN 10) ping h3 (br-s2, VLAN 10) thành công. Frame đi qua trunk port với VLAN tag 10, br-s2 strip tag khi forward tới access port h3.

**9.** Xác minh trunk mang tagged frame bằng tcpdump:

```bash
[host]# tcpdump -i veth-s1s2 -nn -e -v -c 2
17:23:45.123456 02:00:00:00:00:01 > 02:00:00:00:00:03, ethertype 802.1Q (0x8100),
  length 102: vlan 10, p 0, ethertype IPv4 (0x0800),
  (tos 0x0, ttl 64, id 0, offset 0, flags [DF], proto ICMP (1), length 84)
  10.0.0.1 > 10.0.0.2: ICMP echo request, id 1, seq 1, length 64
17:23:45.124567 02:00:00:00:00:03 > 02:00:00:00:00:01, ethertype 802.1Q (0x8100),
  length 102: vlan 10, p 0, ethertype IPv4 (0x0800),
  (tos 0x0, ttl 64, id 0, offset 0, flags [DF], proto ICMP (1), length 84)
  10.0.0.2 > 10.0.0.1: ICMP echo reply, id 1, seq 1, length 64
```

`ethertype 802.1Q (0x8100)` xác nhận trunk port mang frame với VLAN tag. `vlan 10` xác nhận VID đúng. Frame length 102 byte (so với frame tương đương 98 byte không tag), bằng chứng 4 byte tag được OVS chèn vào khi frame qua trunk.

**Finish:**
```bash
[host]# ovs-vsctl del-br br-s1
[host]# ovs-vsctl del-br br-s2
[host]# for i in 1 2 3 4; do ip netns del ns-h$i; done
```

---

## 9.20.5 Đối chiếu VLAN truyền thống với OVN Logical Switch

VLAN hoạt động tốt trong một data center nhỏ nhưng gặp hai giới hạn khi scale:

**Giới hạn 1 — 4094 VLAN tối đa**: 12-bit VID chỉ cho phép 4096 VID (trừ 0 và 4095 reserved → 4094 sử dụng được). Data center cloud với 10.000+ tenant không đủ VLAN cho mỗi tenant.

**Giới hạn 2, broadcast domain vẫn L2**: VLAN trải rộng qua trunk sẽ broadcast qua toàn bộ switch có VLAN đó. Với 1000 host cùng VLAN, ARP broadcast gây nghẽn mạng hạ tầng (underlay).

OVN Logical Switch giải quyết cả hai:

- Dùng `tunnel_key` 24-bit (Geneve) → 16 triệu VNI thay vì 4094 VLAN
- BUM suppression (Phần 18.0): ARP Responder cài sẵn trong chuỗi xử lý (pipeline), broadcast ARP không thực sự flood toàn mạng ảo hóa (overlay)

Khi deploy OVN, người vận hành không config VLAN thủ công. Thay vào đó định nghĩa Logical Switch (`ovn-nbctl ls-add tenant-A-ls`) và gán port vào. OVN tự sinh Logical Luồng và tự chọn tunnel_key. VLAN vẫn có thể dùng trong OVN cho localnet port (nối mạng ảo hóa (overlay) với physical VLAN), nhưng nó là bridge giữa hai thế giới, không phải primary isolation mechanism.

> **Production readiness assessment:** OVS VLAN access/trunk phù hợp cho:
> - Integration với physical fabric VLAN (kế thừa hạ tầng)
> - Lab và testing workshop
> - Deployment nhỏ (<50 tenant)
>
> Khi scale vượt 50 tenant hoặc cần stateful (SNAT, LB, ACL stateful), chuyển sang OVN Logical Switch — xem Phần 13.1 và 13.2.

---

## Điểm cốt lõi cần nhớ

Thứ nhất, VLAN là cơ chế phân vùng broadcast domain ở L2, tạo nhiều "switch logic" trên một switch vật lý. Không phải L3 isolation, vẫn cần router để inter-VLAN.

Thứ hai, frame 802.1Q có 4 byte tag (TPID 0x8100 + TCI 16-bit), đẩy frame size tối đa từ 1518 lên 1522 byte. Switch không hỗ trợ 802.1Q có thể drop frame này.

Thứ ba, access port phục vụ một VLAN (`tag=N`) và strip tag khi gửi tới host. Trunk port phục vụ nhiều VLAN (`trunks=N,M`) và giữ tag khi forward. Một port không thể vừa access vừa trunk.

Thứ tư, VID 12-bit giới hạn 4094 VLAN, không đủ cho cloud scale. OVN Logical Switch dùng Geneve tunnel_key 24-bit (16 triệu ID) để vượt giới hạn này. VLAN và OVN không mâu thuẫn — VLAN dùng ở physical side (localnet port), Logical Switch dùng ở mạng ảo hóa (overlay) side.

---

## Tài liệu tham khảo

1. Crichigno, J., Sharif, S. *Hands-on Open vSwitch and Software-defined Networking — Lab 6: VLAN trunking in Open vSwitch*. University of South Carolina, WASTC vFDW 2021. Offline tại `sdn-onboard/doc/ovs/Day 5-lab6-VLAN trunking in Open vSwitch.txt`.
2. [`ovs-vsctl(8)` man page](https://man.openvswitch.org/ovs-vsctl.8.html), reference cho `tag`, `trunks`, `vlan_mode` (native-tagged/native-untagged/trunk/access).
3. [OVS FAQ — VLAN questions](https://docs.openvswitch.org/en/latest/faq/vlan/), official OVS project documentation cho VLAN behavior.
4. IEEE Std 802.1Q-2018 *Bridges and Bridged Networks*. IEEE Standards Association. Specification chuẩn cho VLAN tagging. Available at [standards.ieee.org](https://standards.ieee.org/ieee/802.1Q/6844/).
5. Seifert, R., Edwards, J. *The All-New Switch Book — The Complete Guide to LAN Switching Technology*. Wiley Publishing, 2008. Chapters về VLAN theory và applications.
6. Cisco Systems *Catalyst 4500 Series Switch Cisco IOS Software Configuration Guide*, 2018. Định nghĩa vendor-standard về access port và trunk port.
