# 9.23. OVS stateless ACL firewall — priority ordering và first-match semantics

> **Môi trường thực hành:** Ubuntu 22.04 LTS, OVS 2.17.9, Mininet 2.3.0, topology 1 bridge OVS + 3 host namespace trong cùng subnet 10.0.0.0/8 (giống topology Lab 7 Crichigno, cũng trùng topology Lab 8 ở Part 9.24).
> **Khối:** IX, OVS internals + operations (Part 9, bổ sung session 23 Phase D).
> **Phần:** Part 9 (OVS).
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §F.4.3 — Phase D stateless ACL bridge 9.19 → 9.24.
> **Prerequisites:** Part 9.4 (OVS CLI playbook), Part 9.19 (flow table granularity — priority, match field, first-match semantics), Part 9.22 (multi-table pipeline — `goto_table`, classifier + forwarding layout).
> **Nguồn offline chính:**
> - `sdn-onboard/doc/ovs/OVS.pdf` Lab 7 *"Configuring Stateless Firewall using Access Control Lists (ACLs)"* trang 141-156 (Crichigno, Sharif, Kfoury — University of South Carolina, NSF Award 1829698, document version 09-07-2021).
> - `sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-*.md` Chapter 8 *"Flow installation"* (Anthropic OVS curriculum) — phần priority resolution.
> **Nguồn online chính:** [Cisco IOS XE ACL configuration guide](https://www.cisco.com/c/en/us/td/docs/ios-xml/ios/sec_data_acl/configuration/xe-3s/sec-data-acl-xe-3s-book/sec-acl-named.html), [`ovs-ofctl(8)`](https://man.openvswitch.org/ovs-ofctl.8.html) mục `add-flow` với priority, [OpenFlow Switch Specification 1.3.5 §5.3](https://opennetworking.org/wp-content/uploads/2014/10/openflow-switch-v1.3.5.pdf) *"Matching"*.

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Giải thích (Understand)** khái niệm ACL trong networking truyền thống, chuỗi Access Control Entry (ACE) tuần tự, hành vi "ai match trước thì thắng" (first match wins), và lý do thứ tự khai báo ảnh hưởng đến kết quả lọc.
2. **Phân biệt (Analyze)** cơ chế "line-number ordering" của Cisco IOS ACL (thứ tự khai báo quyết định) và cơ chế "priority ordering" của OVS flow table (số priority quyết định bất kể thứ tự khai báo).
3. **Áp dụng (Apply)** pipeline 2-table Lab 7 (table 0 ACL drop + goto_table, table 1 forwarding normal) để chặn kết nối h3 → h1 trong topology 3-host cùng subnet, kiểm chứng bằng `ping` + `ovs-appctl ofproto/trace`.
4. **Đánh giá (Evaluate)** giới hạn cốt lõi của stateless ACL (không phân biệt được request vs reply), là động cơ thúc đẩy stateful firewall với `ct()` ở Part 9.24.

---

Kiến thức tiên quyết:

- Flow entry 6 thành phần (match, priority, counters, actions, timeouts, cookie): Part 9.19.
- Multi-table `goto_table=N` — Part 9.22.
- Action `normal`, `drop`, `output:N` — Part 9.4 và 9.18.

---

## 9.23.1 Bối cảnh mở đầu — 300 Gbps DDoS và 20.000 dòng ACL

Tháng 3 năm 2013, Spamhaus bị tấn công DDoS DNS reflection với đỉnh 300 Gbps, thời điểm đó là đợt DDoS lớn nhất từng ghi nhận, gấp 5 lần đợt tấn công GitHub 2011. Một ISP tier-2 ở châu Âu, một trong các nhà cung cấp upstream của Spamhaus, đã triển khai khẩn cấp **20.476 dòng Cisco IOS ACL** lên edge router để chặn toàn bộ (blackhole) địa chỉ nguồn giả mạo trong vòng 48 giờ (theo báo cáo hậu sự của Arbor Networks và Cloudflare, 3/2013). Danh sách ACL dài đến mức mỗi gói tin đi vào mất thêm 40 μs cho việc tra cứu bảng, nhưng vẫn nhanh hơn firewall stateful không kịp theo dõi 300 Gbps lưu lượng.

Câu hỏi đáng suy ngẫm: **flow table OVS có thể làm thay Cisco IOS ACL 20k dòng trên laptop không?** Câu trả lời là *có thể, về mặt kỹ thuật*, match field của OpenFlow khớp phần lớn tiêu chí Cisco ACL (5-tuple + L2 MAC + VLAN), priority thay cho line-number, và OVS offload phần cứng qua SmartNIC đạt tốc độ đường truyền 100 Gbps (Part 9.5). Bài hôm nay dựng lại cơ chế lọc cơ bản đó bằng flow table OVS và chỉ rõ một điểm khác biệt tinh tế nhưng quan trọng: **Cisco dùng line-number, OVS dùng priority**, hai ngữ nghĩa không tương đương hoàn toàn.

### ACL — định nghĩa theo Cisco và academia

Tài liệu Lab 7 (Crichigno et al., trang 4) dẫn định nghĩa từ Cisco IOS Security Configuration Guide: *"ACLs [...] performs packet filtering and consists of sequential series of statements called Access Control Entry (ACE). Each ACE specifies a matching criterion and an action that can be either permit or deny."*

Ba thuộc tính cốt lõi của ACL truyền thống:

**Đánh giá tuần tự.** Gói tin được so sánh với từng ACE theo thứ tự từ trên xuống. Khi match ACE đầu tiên, action đó được thực thi và **không so sánh với ACE sau**. Đây là "ai match trước thì thắng".

**Deny ngầm định.** Nếu gói tin không match ACE nào, hành vi mặc định là drop (deny). Cisco IOS ghi rõ trong mọi ACL là có một dòng `deny any any` ngầm định ở cuối mà người vận hành không thấy nhưng router luôn áp dụng.

**Thứ tự khai báo quan trọng.** Thứ tự khai báo ACE quyết định kết quả. ACE `permit any` ở đầu sẽ che mọi `deny` ở sau. ACE `deny host X` phải đứng trước `permit network contains X` nếu muốn chặn X cụ thể.

### Khác biệt tinh tế: line-number và priority

Cisco IOS cho phép chèn ACE vào vị trí cụ thể qua `ip access-list resequence`, người vận hành quản lý thứ tự tuyến tính (ACE 10, 20, 30, 40...). Flow entry của OVS không có "thứ tự khai báo", mọi entry được sắp xếp theo priority trước khi match.

Hệ quả:

- Cisco: `ip access-list extended ACL1` rồi `permit tcp any any eq 80`, nếu ACE trước đã có `deny any any`, rule này vô nghĩa.
- OVS: `add-flow "ip,tcp,tp_dst=80,priority=100,action=output:2"` + `add-flow "ip,priority=50,action=drop"`, rule priority 100 thắng, bất kể cài trước hay sau.

Với OVS, người vận hành **không phải** quan tâm thứ tự khai báo, chỉ cần thiết kế priority cẩn thận. Đổi lại, OVS **không tự deny ngầm định**, nếu không có entry nào match, OVS drop gói tin (giống đặc tả OpenFlow 1.0), nhưng đây là hành vi của switch, không phải của ACL.

---

## 9.23.2 Topology Lab 7 và thiết kế 3-flow

Topology Lab 7 (Crichigno et al., trang 6): một bridge OVS `s1`, ba host `h1` (10.0.0.1), `h2` (10.0.0.2), `h3` (10.0.0.3), cả ba cùng subnet `10.0.0.0/8`. Interface switch: `s1-eth1` ↔ `h1-eth0`, `s1-eth2` ↔ `h2-eth0`, `s1-eth3` ↔ `h3-eth0`.

```
              ┌────────────────┐
              │   s1 (OVS)     │
   h1 ──eth1──│   br-int       │──eth3── h3
 10.0.0.1     │                │       10.0.0.3
 MAC :01      │      eth2      │       MAC :03
              └───────┬────────┘
                      │
                      h2 (10.0.0.2, MAC :02)
```

**Chú ý:** topology này **trùng** topology Lab 8 ở Part 9.24. Đây là lựa chọn sư phạm có chủ đích, cho phép người đọc so sánh trực tiếp stateless (Lab 7) với stateful (Lab 8) trên cùng hạ tầng, chỉ thay đổi flow rule.

### Mục tiêu bảo mật

Theo Lab 7 trang 11: *"switch blocks the traffic when the source address is 10.0.0.3 and the destination address is 10.0.0.1"*. Nó i cách khác:

- h3 → h1 (chiều 10.0.0.3 → 10.0.0.1): **DENY** (chặn).
- Mọi lưu lượng khác: **PERMIT** (cho qua).

Tương đương bảng ACL 2-ACE truyền thống:

| Priority | Source | Destination | Action |
|----------|--------|-------------|--------|
| 40000 | 10.0.0.3 | 10.0.0.1 | drop |
| 32768 (default) | any | any | permit (goto forwarding) |

### Ba flow entry

Theo Lab 7 trang 11-13 (Figure 16-18), tổng cộng **3 flow entry** trên 2 bảng:

```bash
# Flow 1: DENY h3 → h1 ở priority cao
sudo ovs-ofctl add-flow s1 \
  "table=0,priority=40000,ip,nw_src=10.0.0.3,nw_dst=10.0.0.1,action=drop"

# Flow 2: Default permit ở priority mặc định 32768 — goto table 1
sudo ovs-ofctl add-flow s1 "table=0,action=goto_table=1"

# Flow 3: Table 1 forwarding bình thường
sudo ovs-ofctl add-flow s1 "table=1,action=normal"
```

### Diễn giải ngữ nghĩa

**Flow 1** có priority 40000, cao hơn mặc định 32768 của flow 2. Khi gói tin match cả hai, flow 1 thắng, gói tin bị drop.

**Flow 2** priority mặc định (khi không chỉ định `priority=X`, OVS dùng 32768). Match tất cả gói tin IP chưa bị flow 1 chặn, instruction `goto_table=1`.

**Flow 3** nằm ở table 1, action `normal`. OVS xử lý như switch L2 truyền thống với MAC learning. Do ba host cùng subnet nên gói tin được chuyển qua bridge trực tiếp tới port tương ứng, không cần định tuyến.

> **Điểm mấu chốt:** Chú ý flow 2 không có match field `ip` hay `arp`. Nó match *mọi* lưu lượng ở table 0 không bị flow 1 chặn. Điều này cho phép ARP đi qua bình thường (qua action `normal` ở table 1 → flood ARP broadcast). Nếu flow 2 chỉ match `ip` thì ARP giữa h3 và h1 có thể không phân giải được → ping thất bại bên cạnh ACL drop → khó phân biệt hai nguyên nhân khi gỡ lỗi.

### Kiểm chứng bằng ping

Theo Lab 7 trang 13-14 (Figure 20-22):

- `h1$ ping 10.0.0.2` → **thành công** (h1 → h2 không match flow 1).
- `h1$ ping 10.0.0.3` → **thất bại** (h1 → h3 không match flow 1; nhưng reply h3 → h1 match flow 1 và bị drop, ping vẫn báo thất bại ở h1!).
- `h2$ ping 10.0.0.3` → **thành công** (không match flow 1).

**Điểm quan trọng cần chú ý:** Lab 7 trang 13 Step 3 viết *"You will notice that there is no connectivity between hosts h1 and h3."*, chính xác là vì *h3 không trả lời được h1 về*. ACL chỉ chặn chiều h3 → h1, nhưng `ping` cần cả hai chiều mới thành công. Đây là bản chất stateless, chặn một chiều = chặn toàn bộ giao tiếp thực dụng.

---

## 9.23.3 Priority — một ví dụ minh chứng thứ tự khai báo không quan trọng

Chạy thử nghiệm sau để kiểm chứng khẳng định "OVS không quan tâm thứ tự khai báo":

```bash
# Xoá flow cũ
sudo ovs-ofctl del-flows s1

# Cài default permit TRƯỚC
sudo ovs-ofctl add-flow s1 "table=0,action=goto_table=1"

# Cài ACL deny SAU
sudo ovs-ofctl add-flow s1 \
  "table=0,priority=40000,ip,nw_src=10.0.0.3,nw_dst=10.0.0.1,action=drop"

# Cài forwarding
sudo ovs-ofctl add-flow s1 "table=1,action=normal"
```

Kiểm tra flow đã cài:

```bash
sudo ovs-ofctl dump-flows s1
```

Kết quả kỳ vọng (doc-plausible):

```
cookie=0x0, duration=..., table=0, n_packets=0, n_bytes=0, priority=40000,ip,nw_src=10.0.0.3,nw_dst=10.0.0.1 actions=drop
cookie=0x0, duration=..., table=0, n_packets=0, n_bytes=0, priority=32768 actions=goto_table:1
cookie=0x0, duration=..., table=1, n_packets=0, n_bytes=0, priority=32768 actions=NORMAL
```

OVS tự động in theo priority giảm dần — `priority=40000` ở trên dù được cài sau. Thử `h3 ping 10.0.0.1` vẫn thất bại. Đây là bằng chứng: **priority quyết định, không phải thứ tự khai báo**.

### Đối chiếu với Cisco IOS

Nếu cài ngược thứ tự trên Cisco IOS:

```
ip access-list extended ACL1
 permit ip any any
 deny   ip host 10.0.0.3 host 10.0.0.1
```

Kết quả: rule `deny` **không bao giờ match** vì `permit ip any any` đứng trước ở line-number nhỏ hơn. Người vận hành phải `resequence` hoặc `no permit` rồi cài lại.

Khác biệt này có hệ quả vận hành lớn: người vận hành OVS có thể cài rule theo bất kỳ thứ tự nào (ví dụ bằng script tự động), chỉ cần priority không đụng nhau. Người vận hành Cisco phải quy ước nghiêm ngặt về line-number (thường 10, 20, 30... để chừa chỗ chèn).

---

## Guided Exercise 1 — `ofproto/trace` kiểm chứng flow matching

**Mục đích:** quan sát trực tiếp quyết định ACL của OVS trên từng gói tin, kiểm chứng flow nào match cho lưu lượng permit và lưu lượng deny, đồng thời chứng minh `ovs-appctl ofproto/trace` phản ánh đúng pipeline multi-table.

**Giả thuyết cần kiểm chứng:**

> *"Với pipeline 2-table Lab 7 đã cài, gói tin h1 → h3 (đường permit) trace qua table 0 → goto_table:1 → normal; gói tin h3 → h1 (đường deny) trace qua table 0 → drop, pipeline dừng tại đây không sang table 1."*

### Chuẩn bị

Đã load topology Lab 7 và cài 3 flow §9.23.2. Kiểm tra:

```bash
sudo ovs-ofctl dump-flows s1
# Kỳ vọng: 2 entry table 0 + 1 entry table 1
```

### Bước 1 — Trace đường permit (h1 → h3)

```bash
sudo ovs-appctl ofproto/trace s1 \
  "ip,nw_src=10.0.0.1,nw_dst=10.0.0.3,dl_src=00:00:00:00:00:01,dl_dst=00:00:00:00:00:03"
```

Kết quả kỳ vọng (doc-plausible):

```
Flow: ip,in_port=ANY,vlan_tci=0x0000,dl_src=00:00:00:00:00:01,dl_dst=00:00:00:00:00:03,
      nw_src=10.0.0.1,nw_dst=10.0.0.3,nw_proto=0,nw_tos=0,nw_ecn=0,nw_ttl=0

bridge("s1")
-------------
 0. priority 32768
    goto_table:1
 1. priority 32768
    NORMAL
    -> forwarding to learned port

Final flow: unchanged
Datapath actions: 3
```

Ba điểm quan trọng:

- **Table 0 match priority 32768** (flow 2, default permit): *không* match flow 1 vì `nw_src` khác 10.0.0.3.
- **Instruction `goto_table:1`** chuyển giao điều khiển sang table 1.
- **Table 1 action `NORMAL`**: OVS dùng MAC learning, chuyển gói tin đến port 3 (chỗ h3 gắn).

### Bước 2 — Trace đường deny (h3 → h1)

```bash
sudo ovs-appctl ofproto/trace s1 \
  "ip,nw_src=10.0.0.3,nw_dst=10.0.0.1,dl_src=00:00:00:00:00:03,dl_dst=00:00:00:00:00:01"
```

Kết quả kỳ vọng (doc-plausible):

```
Flow: ip,in_port=ANY,...,nw_src=10.0.0.3,nw_dst=10.0.0.1,...

bridge("s1")
-------------
 0. ip,nw_src=10.0.0.3,nw_dst=10.0.0.1, priority 40000
    drop

Final flow: unchanged
Datapath actions: drop
```

Ba điểm phản chứng:

- **Table 0 match priority 40000** (flow 1, ACL deny).
- **Action `drop`**: pipeline dừng. *Không có dòng `1.` cho table 1*.
- **`Datapath actions: drop`**: kernel nhận lệnh drop.

### Bước 3 — POE hành vi "priority ngang hàng"

Cài thêm một flow priority 40000 cùng match field nhưng hành động khác:

```bash
sudo ovs-ofctl add-flow s1 \
  "table=0,priority=40000,ip,nw_src=10.0.0.3,nw_dst=10.0.0.1,action=goto_table=1"
```

Hai flow priority 40000 cùng match. OVS chọn ngẫu nhiên một. Trace nhiều lần sẽ thấy kết quả bất định: có lần drop, có lần goto_table:1.

Đây là lý do đặc tả OpenFlow ghi hành vi khi nhiều entry cùng priority cùng match field là **không xác định**. Hướng dẫn thực dụng: mọi entry cùng table phải có priority phân biệt hoặc match field hoàn toàn không giao nhau.

### Bước 4 — Bằng chứng giới hạn stateless

Khôi phục 3 flow gốc. Từ h1 chạy `iperf -c 10.0.0.3`. Kỳ vọng kết quả thất bại ngay lập tức. Không phải vì firewall chặn chiều h1 → h3, mà vì TCP SYN-ACK từ h3 → h1 match flow 1 và bị drop. Client h1 chờ SYN-ACK → hết thời gian.

Cách chẩn đoán:

```bash
# Trên h3 chạy tcpdump để thấy SYN đến
h3$ sudo tcpdump -n -i h3-eth0 'tcp and port 5001'
# Sẽ thấy SYN đến từ h1 nhưng SYN-ACK gửi đi bị drop ở s1
```

Giả thuyết "chặn một chiều = chỉ chặn một chiều" bị bác bỏ, trong thực tế, ACL stateless chặn một chiều **làm hỏng toàn bộ kết nối hai chiều**.

### Bài học

Stateless ACL là công cụ lọc mạnh ở L2-L4, nhưng có hai hạn chế không thể vượt qua nếu không dùng stateful:

- **Rule một chiều là không đủ.** Muốn cho phép h1 → h3 nhưng chặn h3 → h1, phải cho reply h3 → h1 qua (với trạng thái `+est`), cần `ct()`.
- **Stateless không có khái niệm tự động cho reply qua.** Mọi rule phải được khai báo tường minh cho cả hai chiều, nếu không lưu lượng thực tế sẽ thất bại.

Đây chính là động cơ cho Part 9.24 stateful conntrack.

---

## 9.23.4 So sánh với OVN — tại sao `allow` vẫn tồn tại bên cạnh `allow-related`

OVN ACL có bốn action: `allow`, `allow-related`, `drop`, `reject`. Trong đó `allow` là stateless (tương đương Lab 7) và `allow-related` là stateful (dựa trên `ct()`, tương đương Part 9.24 Lab 8). Tại sao OVN giữ cả hai thay vì mặc định luôn dùng `allow-related`?

**Lý do 1, hiệu năng cho lưu lượng đối xứng.** Lưu lượng như ICMP echo (ping) hoàn toàn đối xứng, cả hai chiều đều là "NEW" từ góc nhìn từng host. Chi phí phụ của stateful không thêm giá trị. Dùng `allow` tiết kiệm 2 lần tra cứu conntrack mỗi gói tin, cộng dồn ở hàng triệu gói/giây là đáng kể.

**Lý do 2, né conntrack cho lưu lượng nội bộ.** Lưu lượng đông-tây (east-west) giữa VM cùng tenant trong datacenter thường không cần theo dõi trạng thái. OVN trên nền OVS từ phiên bản 22.03 có tối ưu hoá: `allow` bỏ qua luôn lệnh `ct()`, gói tin đi thẳng vào table forwarding. `allow-related` buộc phải đi qua conntrack trong kernel → chuyển ngữ cảnh kernel ↔ userspace.

**Lý do 3, tương thích với offload phần cứng.** SmartNIC NVIDIA ConnectX-6 / Intel E810 có thể offload rule OpenFlow vào ASIC, nhưng `ct()` thường không offload được (conntrack nằm ở CPU). Dùng `allow` giữ lưu lượng ở đường nhanh (fast path) trên silicon. `allow-related` buộc đi đường chậm (slow path) trên CPU.

### Khi nào chọn `allow` thuần

- Lưu lượng quản trị đối xứng (SSH từ bastion đến VM: cả hai chiều đều cần rule tường minh).
- Lưu lượng giám sát (Prometheus scrape: chỉ đọc, không cần trạng thái).
- Các giao thức multicast (BFD, OSPF hello, không có khái niệm trạng thái).

### Khi nào buộc phải `allow-related`

- Lưu lượng ứng dụng nền TCP (HTTP, HTTPS, database, RPC): lưu lượng reply không thể match bằng rule đối xứng nếu port là ngẫu nhiên.
- ICMP error messages cần định tuyến kèm kết nối gốc (unreachable, TTL exceeded).
- Lưu lượng NAT: conntrack giữ ràng buộc NAT.

> **Hiểu sai:** *"OVN `allow` nghĩa là stateless nên nên dùng khi muốn hiệu năng."* — Chỉ đúng khi người vận hành kiểm soát được cả hai chiều. Với TCP client-server, port client ngẫu nhiên → không thể match đối xứng → phải dùng `allow-related`. Nhầm lẫn này là nguyên nhân của sự cố OpenStack ngân hàng 2018 (xem phần mở đầu Part 9.24).

---

## 9.23.5 Điểm cốt lõi cần nhớ

**Một.** ACL là chuỗi ACE tuần tự với hành vi "ai match trước thì thắng" (first match wins). Thứ tự khai báo quyết định kết quả trong ngữ nghĩa line-number của Cisco IOS. OVS thay "thứ tự khai báo" bằng **priority**, cài lúc nào không quan trọng, priority cao thắng.

**Hai.** Pipeline Lab 7 chỉ cần 3 flow entry trên 2 table: một entry priority cao cho ACL deny, một default permit `goto_table=1`, một forward `normal` ở table 1. Mở rộng N rule chỉ cần thêm N entry với priority tăng dần.

**Ba.** Stateless có hai giới hạn không thể vượt qua: (1) rule một chiều phá vỡ kết nối hai chiều, (2) reply không được tự động cho qua. Hai giới hạn này là động cơ của action `ct()` ở Part 9.24.

**Bốn.** OVN giữ cả `allow` (stateless) và `allow-related` (stateful) có chủ đích: hiệu năng cho lưu lượng đối xứng + tương thích với offload phần cứng. Chọn đúng action là kỹ năng quan trọng khi thiết kế ACL OVN ở môi trường production.

**Năm.** `ovs-appctl ofproto/trace` là công cụ gỡ lỗi đầu tiên khi ACL không hoạt động như kỳ vọng. Trace hiển thị flow nào match ở table nào với priority bao nhiêu, đủ thông tin để truy ngược nguyên nhân mà không cần tcpdump.

---

## References

1. J. Crichigno, E. Sharif, A. Kfoury — *"Lab 7: Configuring Stateless Firewall using Access Control Lists (ACLs)"* — NSF Award 1829698 "CyberTraining CIP", University of South Carolina, WASTC vFDW 2021, document version 09-07-2021. [`sdn-onboard/doc/ovs/OVS.pdf`](doc/ovs/OVS.pdf) trang 141-156.
2. Anthropic Claude — *OVS curriculum compass_artifact*, Chapter 8 *"Flow installation"* (priority resolution semantics). [`sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-bd3df8ae-e2f0-4758-b72d-ece27db78c52_text_markdown.md`](doc/compass_artifact_wf-bd3df8ae-e2f0-4758-b72d-ece27db78c52_text_markdown.md).
3. Cisco Systems — *"Security Configuration Guide: Access Control Lists, Cisco IOS XE Release 3S"* — [https://www.cisco.com/c/en/us/td/docs/ios-xml/ios/sec_data_acl/configuration/xe-3s/sec-data-acl-xe-3s-book/sec-acl-named.html](https://www.cisco.com/c/en/us/td/docs/ios-xml/ios/sec_data_acl/configuration/xe-3s/sec-data-acl-xe-3s-book/sec-acl-named.html).
4. Open Networking Foundation — *"OpenFlow Switch Specification Version 1.3.5"* §5.3 *"Matching"*, March 2015 — [https://opennetworking.org/wp-content/uploads/2014/10/openflow-switch-v1.3.5.pdf](https://opennetworking.org/wp-content/uploads/2014/10/openflow-switch-v1.3.5.pdf).
5. Open vSwitch Project — [`ovs-ofctl(8)`](https://man.openvswitch.org/ovs-ofctl.8.html) mục *"FLOW SYNTAX"* (priority field).
6. Arbor Networks — *"The 300Gbps Spamhaus DDoS — Analysis"*, 27 March 2013 — [https://www.arbornetworks.com/blog/asert/the-300gbps-ddos-attack-against-spamhaus/](https://www.arbornetworks.com/blog/asert/the-300gbps-ddos-attack-against-spamhaus/) (post-mortem technical analysis).
7. James F. Kurose, Keith W. Ross — *Computer Networking: A Top-Down Approach*, 7th edition, Pearson 2017, Chapter 8 *"Security in Computer Networks"* mục ACL và Firewall.
