# 9.24. OVS connection tracking và stateful firewall với `ct()` action

> **Môi trường thực hành:** Ubuntu 22.04 LTS, OVS 2.17.9, Mininet 2.3.0, kernel 5.15 (module `nf_conntrack` đã tải sẵn), topology 1 bridge OVS + 3 host namespace trong cùng subnet 10.0.0.0/8.
> **Khối:** IX, OVS internals + operations (Phần 9, bổ sung session 22 Phase D).
> **Phần:** Phần 9 (OVS).
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §F.4.4 — Phase D offline deep exhaustion, priority cao nhất.
> **Prerequisites:** Phần 9.4 (OVS CLI playbook — `ovs-ofctl add-flow`, `ovs-ofctl dump-flows`), Phần 9.18 (OVS native L3 routing — primitive action), Phần 9.19 (flow table granularity — priority, cookie, match field tổ hợp), Phần 9.23 (stateless ACL firewall — để thấy giới hạn mà Phần này giải quyết), Phần 13.3 (OVN ACL `allow-related` — đích đến bài so sánh).
> **Nguồn offline chính:**
> - `sdn-onboard/doc/ovs/OVS.pdf` Lab 8 *"Configuring Stateful Firewall using Connection Tracking (conntrack)"* trang 157-175 (Crichigno, Sharif, Kfoury — University of South Carolina, NSF Award 1829698 *"CyberTraining CIP"*, document version 09-13-2021).
> - `sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-*.md` Chapter 9 *"Connection tracking"* (Anthropic OVS curriculum).
> **Nguồn online chính:** [`ovs-fields(7)`](https://man.openvswitch.org/ovs-fields.7.html) mục `ct_state` + `ct_zone` + `ct_mark` + `ct_label`, [`ovs-actions(7)`](https://man.openvswitch.org/ovs-actions.7.html) mục `ct`, [docs.openvswitch.org OVS conntrack tutorial](https://docs.openvswitch.org/en/latest/tutorials/ovs-conntrack/), [netfilter.org conntrack documentation](https://conntrack-tools.netfilter.org/).

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Giải thích (Understand)** điểm yếu cốt lõi của stateless firewall, không phân biệt được packet khởi tạo với packet trả lời, và lý do stateful firewall ra đời vào cuối thập niên 1990 (Check Point FireWall-1, Cisco PIX).
2. **Phân tích (Analyze)** bốn state chính của Linux netfilter conntrack — `NEW`, `ESTABLISHED`, `RELATED`, `INVALID`, cùng nhánh `+trk`, `-trk`, `+rpl` mà OVS phơi ra qua khớp với field `ct_state`.
3. **Áp dụng (Apply)** cơ chế `ct()` action của OVS để dựng stateful firewall 7 flow entry theo Lab 8, trong đó một hướng chủ động mở, hướng ngược chỉ chấp nhận reply thuộc connection có sẵn.
4. **Đánh giá (Evaluate)** vai trò của `ct_zone` khi nhiều tenant dùng chung dải IP, và lý do OVN chọn ẩn `ct()` sau macro `allow-related` thay vì buộc người vận hành viết flow entry thủ công.

---

Yêu cầu kiến thức:

- Netfilter conntrack trong Linux: `/proc/net/nf_conntrack`, lệnh `conntrack -L`, `conntrack -E` (gói `conntrack-tools`).
- OpenFlow pipeline multi-table: `resubmit`, `goto_table` (Phần 9.19 + 9.22).
- Flow priority resolution: specific hơn → priority cao (Phần 9.19).
- OVN ACL stateful `allow-related` (Phần 13.3), để cuối bài đối chiếu.

---

## 9.24.1 Vì sao stateless không đủ — bối cảnh mở đầu

Tháng 3 năm 2018, một nhóm vận hành OpenStack của ngân hàng ở Việt Nam nâng cấp Neutron từ backend Linux bridge + iptables sang OVS + OVN. Sau khi chuyển đổi, nhân viên báo core banking API đột ngột rớt khoảng 30% giao dịch. Điều tra cho thấy ACL OVN được viết là `allow` (không phải `allow-related`), lưu lượng client → server khởi tạo kết nối đi qua, nhưng **mọi packet reply từ server ngược về client bị drop** vì không có flow entry cho chiều ngược. Trên Linux bridge + iptables thì `--state ESTABLISHED,RELATED` của netfilter tự động cho reply qua, đội vận hành quen với cách đó. Sang OVN, `allow` lại là stateless thuần, mỗi chiều cần ACL riêng. Bài học: kiến trúc stateful không phải là tính năng mới, nó đã là mặc định ngầm định trong iptables hơn mười lăm năm, và OVS đưa nó về đúng bản chất qua action `ct()`. Bài hôm nay dựng lại cơ chế đó từ flow entry thủ công.

### Stateless firewall — định nghĩa và điểm yếu

Tài liệu Lab 8 (Crichigno et al., USC WASTC 2021) mở đầu bằng định nghĩa: *"Within the stateless firewall, the filtering actions (accepting or rejecting packet) are taken according to a set of static configuration rules. These rules are based on the information contained within the packet itself, like network addresses (source and destination), ports, and protocols."*

Ưu điểm của stateless là tốc độ, bộ lọc chỉ nhìn header, không cần tra table. Nhược điểm, cũng là lý do cho sự tồn tại của Phần này: *"since they cannot keep track of the state of a connection, they fail at handling some vulnerabilities that benefit from the position of a packet within existing streams of traffic"*.

Ba lỗ hổng cụ thể mà stateless firewall không che được:

**IP spoofing forged reply.** Kẻ tấn công gửi packet với IP nguồn giả mạo là server trong mạng, né rule `allow outbound` bằng cách giả vờ là reply. Stateless không biết kết nối có từng được khởi tạo hay không.

**TCP split-handshake.** Gói reply SYN-ACK cho kết nối không tồn tại vẫn được chấp nhận nếu rule chỉ khớp với port, không khớp với flag. Stateful firewall từ chối vì không có entry tương ứng trong table state.

**ACK-scan.** Kẻ tấn công gửi gói ACK trực tiếp (không qua SYN) để dò port. Stateless firewall với rule *"allow ESTABLISHED"* giả lập qua số port sẽ lọt, stateful firewall trả RST vì table state không có kết nối này.

> **Hiểu sai:** *"TCP reply được tự động cho qua nếu tôi allow request."* — Trên stateless firewall thuần (ví dụ OVS chỉ dùng action `output`, không có `ct()`), điều này sai. Mỗi packet được đánh giá độc lập. Reply của kết nối hợp lệ đi qua chỉ nếu có rule cho chiều ngược hoặc có cơ chế theo dõi state. Xem POE trong §9.24.5.

---

## 9.24.2 Connection tracking — máy state netfilter conntrack

Conntrack là module kernel Linux (`nf_conntrack`) theo dõi mọi kết nối mạng (TCP/UDP/ICMP/SCTP) đi qua network stack. Với mỗi kết nối, conntrack lưu một entry chứa:

- Cặp tuple 5 thành phần cho chiều gốc: `proto`, `src_ip`, `dst_ip`, `src_port`, `dst_port`.
- Cặp tuple 5 thành phần cho chiều reply (đảo ngược src/dst).
- **State hiện tại** của kết nối (chuỗi state theo giao thức).
- **Timeout**: thời gian xoá entry khi không có lưu lượng (TCP established 5 ngày, TCP time-wait 2 phút, UDP 30 giây, ICMP 30 giây theo mặc định sysctl).
- **Mark và label**: metadata do firewall rule hoặc action OVS `ct()` gán.

### Bốn state chính

Theo tài liệu netfilter, conntrack định nghĩa bốn state mà người dùng nhìn thấy:

**`NEW`**, packet đầu tiên của kết nối, chưa có entry trong table state. Với TCP là gói SYN. Với UDP là gói đầu tiên bất kỳ chiều nào. Với ICMP echo-request thì ECHO là NEW, ECHO_REPLY là `ESTABLISHED`.

**`ESTABLISHED`**, kết nối đã hoàn tất handshake (TCP: đủ SYN → SYN-ACK → ACK; UDP: đã thấy cả hai chiều). Mọi packet thuộc kết nối này đều chuyển sang state `ESTABLISHED`. Đây là state chiếm phần lớn lưu lượng trong môi trường production.

**`RELATED`**, kết nối phụ sinh ra từ kết nối chính. Ví dụ điển hình: kênh data FTP (port ngẫu nhiên) liên quan đến kênh control FTP (port 21) qua helper `nf_conntrack_ftp`. Thông báo lỗi ICMP (destination-unreachable, time-exceeded) liên quan đến kết nối gây lỗi cũng thuộc `RELATED`.

**`INVALID`**, conntrack không khớp với được packet vào kết nối đã biết, và cũng không đủ thông tin để coi là `NEW`. Thường là packet hỏng, đến không đúng thứ tự nghiêm trọng, hoặc ACK của kết nối đã hết hạn.

### OVS phơi state qua khớp với field `ct_state`

OVS bóc tách các state conntrack thành bitfield trên khớp với field `ct_state`. Theo `ovs-fields(7)` và compass Chapter 9, bảy flag bit là:

| Flag | Nghĩa |
|------|-------|
| `+trk` | Packet đã đi qua action `ct()` — conntrack đã kiểm tra |
| `+new` | Packet đầu tiên của kết nối, chưa commit |
| `+est` | Kết nối đã commit và đang hoạt động |
| `+rel` | Kết nối liên quan (FTP data, ICMP error) |
| `+inv` | Packet không hợp lệ theo conntrack |
| `+rpl` | Packet thuộc chiều reply (ngược với chiều gốc commit) |
| `+snat` / `+dnat` | Kết nối đã NAT ở hướng tương ứng |

Ba quy ước dấu:

- `+trk`: đã theo dõi (đã qua `ct()`). `-trk`: **chưa** theo dõi.
- Tổ hợp bằng dấu cộng liền nhau: `ct_state=+trk+new-inv` nghĩa là "đã theo dõi, mới, không hỏng".
- Trước khi gọi `ct()`, mọi packet đều `-trk`. Sau khi đi qua `ct()`, conntrack xác định các flag còn lại.

> **Điểm mấu chốt:** `+trk` chỉ báo "đã đi qua `ct()`", không báo "đã commit". Một packet có thể `+trk+new` (đã theo dõi, chưa từng commit) — nếu không có flow entry nào gọi `ct(commit)` cho nó thì table state vĩnh viễn không có entry. Đây là chỗ hay nhầm của người mới học.

---

## 9.24.3 Action `ct()` — ngữ nghĩa đầy đủ

`ct()` là action trong OpenFlow pipeline của OVS, chuyển packet vào module conntrack trong kernel (hoặc userspace nếu OVS chạy `--dpdk`) rồi đẩy packet trở lại pipeline với `ct_state` đã được gán. Theo `ovs-actions(7)`, cú pháp đầy đủ là:

```
ct([commit][,zone=ZONE][,exec(ACTIONS)][,nat(SPEC)][,force][,table=N])
```

Sáu tham số, bốn trong số đó xuất hiện thường xuyên:

**`commit`**, ghi entry vào table state. Không có `commit` là **chỉ đọc**: conntrack kiểm tra packet, gán `ct_state`, nhưng không tạo entry mới. Với `commit`, conntrack tạo entry tồn tại vượt quá vòng đời của packet hiện tại (theo timeout nêu trên).

**`zone=N`**, chọn namespace cô lập cho table state. Hai packet cùng 5-tuple nhưng zone khác nhau là hai kết nối độc lập. Dùng cho multi-tenant trong OVN, mỗi logical switch hoặc logical router có zone riêng.

**`table=N`**, đưa packet về table N sau khi conntrack xử lý xong (đã gán `ct_state`). Đây là cơ chế "hai lượt": lượt 1 qua `ct()` để xác định state, lượt 2 khớp với trên state vừa xác định để ra quyết định.

**`nat(...)`**, kết hợp conntrack với NAT. `nat(src=192.168.1.1)` là SNAT, `nat(dst=10.0.0.1:80)` là DNAT. `nat` không commit một mình. Nó phải đi kèm `ct(commit)` thì entry (bao gồm ràng buộc NAT) mới được lưu.

Trích compass Chapter 9: *"`ct()` sends a packet into the Linux (or userspace) conntrack module and optionally reinjects it. Without `commit` it is a read; with `commit` it writes an entry that outlives the packet."*

### Mẫu canonical — 5 flow cho stateful firewall

Tutorial gốc `docs.openvswitch.org/en/latest/tutorials/ovs-conntrack/` (compass có dẫn lại) mô tả mẫu tối giản cho stateful firewall giữa hai port `veth_l0` (trusted) và `veth_r0` (external):

```
table=0,priority=50,ct_state=-trk,tcp,in_port=veth_l0,actions=ct(table=0)
table=0,priority=50,ct_state=+trk+new,tcp,in_port=veth_l0,actions=ct(commit),veth_r0
table=0,priority=50,ct_state=-trk,tcp,in_port=veth_r0,actions=ct(table=0)
table=0,priority=50,ct_state=+trk+est,tcp,in_port=veth_r0,actions=veth_l0
table=0,priority=50,ct_state=+trk+est,tcp,in_port=veth_l0,actions=veth_r0
```

Cấu trúc logic: hai flow `-trk` (một cho mỗi hướng) kéo packet vào `ct()` rồi đưa về pipeline. Ba flow `+trk` quyết định chuyển tiếp — `+trk+new` chỉ chấp nhận từ `veth_l0`, `+trk+est` chấp nhận cả hai chiều.

Lab 8 của Crichigno đi sâu hơn với 3 host và 7 flow entry — §9.24.4 dựng chi tiết.

---

## 9.24.4 Topology Lab 8 và 7 flow entry

Topology Lab 8 đơn giản (Hình 4 tài liệu): một switch `s1` (OVS bridge), ba host `h1` (10.0.0.1), `h2` (10.0.0.2), `h3` (10.0.0.3), tất cả cùng subnet 10.0.0.0/8. Ba interface của switch tương ứng: `s1-eth1` ↔ `h1-eth0`, `s1-eth2` ↔ `h2-eth0`, `s1-eth3` ↔ `h3-eth0`.

```
                  ┌────────────────┐
                  │   s1 (OVS)     │
     h1 ──eth1── │                │ ──eth3── h3
   10.0.0.1      │                │        10.0.0.3
                  │      eth2      │
                  └───────┬────────┘
                          │
                          h2
                        10.0.0.2
```

Mục tiêu bảo mật: *"switch blocks the traffic generated from host h3 (10.0.0.3) for the destination host h1 (10.0.0.1). Host h3 will be able to send reply if any traffic is generated from host h1"* (Lab 8, p11). Nó i cách khác:

- h1 ↔ h2: tự do (không bị firewall chặn).
- h1 → h3: cho phép khởi tạo.
- h3 → h1: chỉ cho qua nếu là reply của kết nối do h1 khởi tạo trước đó.

### Bảy flow entry

Sau khi dựng topology, 7 lệnh `ovs-ofctl add-flow` được chạy theo thứ tự (Lab 8, trang 11-13):

```bash
# Flow 1 — default normal processing (priority mặc định 32768)
sudo ovs-ofctl add-flow s1 "table=0,action=normal"

# Flow 2 — h1 → h3 bắt đầu theo dõi (priority 40000 > normal)
sudo ovs-ofctl add-flow s1 \
  "table=0,priority=40000,ip,nw_src=10.0.0.1,nw_dst=10.0.0.3,ct_state=-trk,action=ct(table=1)"

# Flow 3 — h3 → h1 bắt đầu theo dõi
sudo ovs-ofctl add-flow s1 \
  "table=0,priority=40000,ip,nw_src=10.0.0.3,nw_dst=10.0.0.1,ct_state=-trk,action=ct(table=1)"

# Flow 4 — h1 → h3 NEW: commit + forward port 3
sudo ovs-ofctl add-flow s1 \
  "table=1,ip,nw_src=10.0.0.1,nw_dst=10.0.0.3,ct_state=+trk+new,action=ct(commit),3"

# Flow 5 — h1 → h3 ESTABLISHED: forward port 3
sudo ovs-ofctl add-flow s1 \
  "table=1,ip,nw_src=10.0.0.1,nw_dst=10.0.0.3,ct_state=+trk+est,action=output:3"

# Flow 6 — h3 → h1 NEW: DROP (chặn khởi tạo ngược)
sudo ovs-ofctl add-flow s1 \
  "table=1,ip,nw_src=10.0.0.3,nw_dst=10.0.0.1,ct_state=+trk+new,action=drop"

# Flow 7 — h3 → h1 ESTABLISHED: forward port 1 (cho reply qua)
sudo ovs-ofctl add-flow s1 \
  "table=1,ip,nw_src=10.0.0.3,nw_dst=10.0.0.1,ct_state=+trk+est,action=output:1"
```

### Diễn giải từng flow

**Flow 1** là "bắt tất" priority 32768. Mọi lưu lượng không khớp với flow 2/3 (ví dụ h1 ↔ h2, ARP broadcast) được xử lý bằng action `normal`. OVS hoạt động như switch truyền thống với MAC learning và flood BUM. Đây là lý do h1 ping được h2 mà không cần flow riêng.

**Flow 2 + 3** match packet h1↔h3 chưa được theo dõi (`ct_state=-trk`), priority 40000 cao hơn flow 1, bắt packet vào `ct()` để conntrack kiểm tra. `table=1` là đích đưa về, sau khi conntrack gán state, packet xuất hiện lại ở table 1.

**Flow 4** xử lý packet đầu tiên từ h1 → h3 (`+trk+new`): `ct(commit)` ghi entry vào table state, rồi chuyển ra port 3 (đến h3). Từ điểm này trở đi, mọi packet cùng 5-tuple (h1:port_rand → h3:dst_port) sẽ được conntrack thấy là `+trk+est`.

**Flow 5** xử lý các packet tiếp theo của cùng kết nối h1 → h3 (`+trk+est`): không cần commit lại, chỉ chuyển tiếp.

**Flow 6** xử lý packet đầu tiên từ h3 → h1 mà không phải reply của kết nối do h1 khởi tạo (`+trk+new`): `action=drop`. Đây là flow chặn chiều ngược.

**Flow 7** xử lý packet reply từ h3 về h1 cho kết nối h1 đã commit (`+trk+est`): chuyển ra port 1 (đến h1). Chính flow này làm cho ping h1 → h3 hoạt động, gói echo-reply của h3 khớp với `+trk+est` chứ không phải `+trk+new`.

> **Điểm mấu chốt:** Có một đối xứng thú vị: cả flow 4 và flow 6 đều khớp với `+trk+new`, nhưng cho hướng khác nhau (`nw_src` đảo). Flow 4 là **cho phép khởi tạo** cho chiều "tin cậy", flow 6 là **cấm khởi tạo** cho chiều "không tin cậy". Cấu trúc này là khuôn mẫu cơ bản cho stateful firewall — mọi khai báo "zone A tin tưởng zone B, zone B không tin ngược lại" đều quy về mẫu này.

### Lệnh kiểm tra

Sau khi cài 7 flow, Lab 8 (trang 13-15) hướng dẫn kiểm chứng:

```bash
# Xem table flow vừa cài
sudo ovs-ofctl dump-flows s1

# Từ h1 terminal: ping h2 và h3 (đều thành công)
ping 10.0.0.2
ping 10.0.0.3

# Xem conntrack state table
sudo ovs-dpctl dump-conntrack | grep "10.0.0.1"

# Từ terminal h3: ping h1 (thất bại vì flow 6 drop)
ping 10.0.0.1
```

Tài liệu ghi *"The result in the figure above shows a successful connectivity between the hosts"* (cho h1 → h3) và *"Host h3 cannot communicate with host h1 since switch s1 drops incoming traffic generated from host h3 for destination host h1"* (cho h3 → h1 ping test).

---

## 9.24.5 Guided Exercise 1 — POE "TCP reply auto-allowed"

**Mục tiêu:** chứng minh bằng phản chứng rằng giả thuyết *"OVS tự cho qua TCP reply nếu tôi đã allow request"* là sai với OVS stateless thuần, và cho thấy chính `ct()` + `+trk+est` là cơ chế đảo ngược giả thuyết đó.

**Giả thuyết ngược cần bác bỏ:**

> *"Nếu tôi cài một flow đơn lẻ `action=output:3` cho h1→h3 và một flow đơn lẻ `action=output:1` cho h3→h1, thì `iperf` TCP sẽ chạy bình thường. OVS nhìn packet reply TCP ACK là 'kết nối đã mở' và tự chuyển tiếp."*

### Chuẩn bị (Prepare)

Giả định đã load topology Lab 8 (MiniEdit + `lab8.mn` hoặc script bash dựng tay netns + ovs-vsctl). Xoá mọi flow cũ:

```bash
sudo ovs-ofctl del-flows s1
```

### Bước 1 — Dự đoán (Predict)

Trước khi chạy, hãy viết ra:

- Kết quả ping h1 → h3 (thành công / thất bại)?
- Kết quả iperf TCP h1 → h3 (có băng thông thực tế / hết thời gian)?

Dự đoán theo giả thuyết ngược: *cả hai đều thành công vì flow đối xứng đã có*.

### Bước 2 — Cài flow stateless đối xứng

```bash
sudo ovs-ofctl add-flow s1 "table=0,priority=100,ip,nw_src=10.0.0.1,nw_dst=10.0.0.3,action=output:3"
sudo ovs-ofctl add-flow s1 "table=0,priority=100,ip,nw_src=10.0.0.3,nw_dst=10.0.0.1,action=output:1"
sudo ovs-ofctl add-flow s1 "table=0,priority=10,action=normal"   # mặc định cho ARP, v.v.
```

### Bước 3 — Đo

Từ terminal h1:

```bash
ping -c 3 10.0.0.3
iperf -c 10.0.0.3 -t 5   # giả sử h3 đã chạy `iperf -s`
```

Kỳ vọng (bác bỏ giả thuyết): ping và iperf đều **thành công** trong cấu hình stateless này, vì flow cho phép cả hai chiều không điều kiện.

### Bước 4 — Đảo bảo mật — chặn hướng ngược

Xoá flow h3 → h1 để mô phỏng firewall chặn chiều ngược:

```bash
sudo ovs-ofctl del-flows s1 "ip,nw_src=10.0.0.3"
```

Đo lại:

```bash
ping -c 3 10.0.0.3          # thất bại (ICMP reply bị drop)
iperf -c 10.0.0.3 -t 5      # hết thời gian (TCP SYN-ACK bị drop)
```

Kết quả: **cả hai thất bại**. Đây là bằng chứng giả thuyết ngược sai. OVS stateless không có khái niệm "reply". Mọi packet được đánh giá độc lập, flow nào có khớp với thì nhận, không có thì drop.

### Bước 5 — Khôi phục 7 flow entry Lab 8

```bash
sudo ovs-ofctl del-flows s1
# (cài 7 flow entry §9.24.4)
```

Đo lại:

```bash
ping -c 3 10.0.0.3          # thành công (flow 4 cho h1→h3 NEW, flow 7 cho h3→h1 EST)
iperf -c 10.0.0.3 -t 5      # thành công (TCP three-way handshake qua +trk+new → +trk+est)

# Từ terminal h3
ping -c 3 10.0.0.1          # thất bại (flow 6 drop h3→h1 NEW)
```

Kết quả: h1 chủ động được, h3 không tự khởi tạo được, nhưng reply của h3 về h1 cho kết nối h1 khởi tạo vẫn qua. Giả thuyết ngược bị bác bỏ triệt để, cơ chế *"reply được phép"* **không đến từ flow đối xứng**, mà đến từ `ct()` + `+trk+est`.

### Bài học

Stateless firewall = dùng flow đối xứng hai chiều. Stateful firewall = dùng flow **không đối xứng**: hướng chủ động có `+trk+new` + `ct(commit)`, hướng bị động chỉ có `+trk+est` (không `+new`). Đây là khuôn mẫu tái sử dụng cho mọi kịch bản — DMZ chấp nhận kết nối từ Internet vào web server (hướng chủ động đảo lại), VPN gateway chỉ cho egress, v.v.

---

## Guided Exercise 2 — Kiểm tra table state và vòng đời TCP

**Mục tiêu:** quan sát trực tiếp sự chuyển state của một kết nối TCP qua `conntrack -E`, xác nhận năm state `SYN_SENT` → `SYN_RECV` → `ESTABLISHED` → `FIN_WAIT` → `TIME_WAIT`, và kiểm chứng `ovs-dpctl dump-conntrack` phản ánh cùng thông tin ở dạng chụp nhanh.

**Giả thuyết cần kiểm chứng (không phải giả thuyết ngược):**

> *"Với 7 flow entry Lab 8 đã cài, mỗi phiên iperf TCP sẽ sinh đúng một entry conntrack ở chiều h1→h3, entry này chuyển qua bốn state chính trong vòng đời phiên, và bị xoá sau `tcp_timeout_time_wait` (mặc định 120 giây)."*

### Chuẩn bị

Đã load topology Lab 8, đã cài 7 flow entry §9.24.4. Kiểm tra module netfilter:

```bash
sudo modprobe nf_conntrack
sudo sysctl net.netfilter.nf_conntrack_acct=1   # bật accounting để thấy số byte
sudo sysctl net.netfilter.nf_conntrack_tcp_timeout_time_wait=120   # giữ mặc định để quan sát
```

### Bước 1 — Mở hai terminal cùng lúc

Terminal A (theo dõi sự kiện): trên node Client (bên ngoài netns):

```bash
sudo conntrack -E -p tcp
```

Terminal B (chụp nhanh theo vòng lặp): cũng trên Client, vòng lặp 1 giây:

```bash
while true; do sudo ovs-dpctl dump-conntrack | grep "10.0.0.1"; echo "---"; sleep 1; done
```

### Bước 2 — Khởi tạo phiên TCP từ h1

Trên terminal h3 (Mininet xterm h3):

```bash
iperf -s
```

Trên terminal h1:

```bash
iperf -c 10.0.0.3 -t 5
```

### Bước 3 — Quan sát flow sự kiện

Thứ tự sự kiện kỳ vọng trên terminal A (doc-plausible, port ngẫu nhiên):

```
    [NEW] tcp      6 120 SYN_SENT src=10.0.0.1 dst=10.0.0.3 sport=52134 dport=5001 [UNREPLIED]
 [UPDATE] tcp      6 60 SYN_RECV  src=10.0.0.1 dst=10.0.0.3 sport=52134 dport=5001
 [UPDATE] tcp      6 432000 ESTABLISHED src=10.0.0.1 dst=10.0.0.3 sport=52134 dport=5001 [ASSURED]
 [UPDATE] tcp      6 60 FIN_WAIT src=10.0.0.1 dst=10.0.0.3 sport=52134 dport=5001 [ASSURED]
 [UPDATE] tcp      6 30 LAST_ACK src=10.0.0.1 dst=10.0.0.3 sport=52134 dport=5001 [ASSURED]
 [UPDATE] tcp      6 120 TIME_WAIT src=10.0.0.1 dst=10.0.0.3 sport=52134 dport=5001 [ASSURED]
```

Đọc chi tiết:
- `6` là số hiệu giao thức cho TCP (theo `/etc/protocols`).
- Số sau `6` là timeout còn lại (giây). `SYN_SENT` có 120s, `ESTABLISHED` có 432000s (5 ngày), `TIME_WAIT` có 120s.
- `[UNREPLIED]` biến mất khi có reply về (chuyển qua `SYN_RECV`). `[ASSURED]` xuất hiện khi handshake hoàn tất.

### Bước 4 — So sánh với ảnh chụp nhanh

Trên terminal B (vòng lặp 1 giây `ovs-dpctl dump-conntrack`), tại khoảnh khắc handshake xong:

```
tcp,orig=(src=10.0.0.1,dst=10.0.0.3,sport=52134,dport=5001),reply=(src=10.0.0.3,dst=10.0.0.1,sport=5001,dport=52134),zone=0,protoinfo=(state=ESTABLISHED)
```

Khoảng 120 giây sau khi `iperf -t 5` kết thúc, state chuyển sang `TIME_WAIT`, sau đó entry biến mất khỏi kết quả.

### Bước 5 — Tinh chỉnh timeout để kiểm chứng

Giảm timeout time-wait xuống 10 giây để dễ quan sát việc xoá entry:

```bash
sudo sysctl net.netfilter.nf_conntrack_tcp_timeout_time_wait=10
```

Chạy lại iperf. Sau 10-15 giây kể từ lúc phiên kết thúc, `dump-conntrack` không còn hiển thị entry. Đây là bằng chứng timeout điều khiển thời gian sống của entry, không phải số lượng packet.

### Bài học

Entry conntrack có chu kỳ sống rõ ràng với 4-6 state chính cho TCP (ít hơn cho UDP/ICMP). Timeout theo giao thức và theo state. Không phải *"xoá khi kết nối đóng"* mà *"xoá sau N giây không có lưu lượng ở state hiện tại"*. Dẫn xuất quan trọng cho vận hành: một entry conntrack có thể "zombie" nếu việc chuyển state bị lỗi (ví dụ RST không tới được một bên). Đó là khi `conntrack -D` hoặc action `ct_clear` của OVS được dùng để xoá thủ công.

---

## Guided Exercise 3 — POE conntrack UDP

**Mục tiêu:** chứng minh bằng phản chứng rằng giả thuyết *"UDP không có state nên conntrack không theo dõi UDP"* là sai, và cho thấy OVS vẫn có thể bảo vệ UDP qua `ct()` dựa trên pseudo-state của UDP.

**Giả thuyết ngược cần bác bỏ:**

> *"UDP là giao thức phi kết nối, không có handshake. Do đó conntrack không biết đâu là NEW đâu là ESTABLISHED cho UDP. Rule `ct_state=+trk+est` không có ý nghĩa với UDP — mọi gói UDP hợp lệ phải dùng `+trk+new`."*

### Chuẩn bị

Topology Lab 8. Xoá flow cũ, cài lại 7 flow §9.24.4. Bổ sung flow khớp với UDP song song để áp dụng cho cả hai giao thức:

```bash
sudo ovs-ofctl add-flow s1 "table=0,priority=40000,udp,nw_src=10.0.0.1,nw_dst=10.0.0.3,ct_state=-trk,action=ct(table=1)"
sudo ovs-ofctl add-flow s1 "table=0,priority=40000,udp,nw_src=10.0.0.3,nw_dst=10.0.0.1,ct_state=-trk,action=ct(table=1)"
sudo ovs-ofctl add-flow s1 "table=1,udp,nw_src=10.0.0.1,nw_dst=10.0.0.3,ct_state=+trk+new,action=ct(commit),3"
sudo ovs-ofctl add-flow s1 "table=1,udp,nw_src=10.0.0.1,nw_dst=10.0.0.3,ct_state=+trk+est,action=output:3"
sudo ovs-ofctl add-flow s1 "table=1,udp,nw_src=10.0.0.3,nw_dst=10.0.0.1,ct_state=+trk+new,action=drop"
sudo ovs-ofctl add-flow s1 "table=1,udp,nw_src=10.0.0.3,nw_dst=10.0.0.1,ct_state=+trk+est,action=output:1"
```

### Bước 1 — Dự đoán

Theo giả thuyết ngược, thử nghiệm UDP sau sẽ thất bại vì `+trk+est` không khớp với UDP reply:

```
iperf -u -s                # trên h3
iperf -u -c 10.0.0.3 -t 5  # trên h1 (UDP client)
```

### Bước 2 — Chạy và đo

Trên terminal h3:

```bash
iperf -u -s
```

Trên terminal h1:

```bash
iperf -u -c 10.0.0.3 -t 5 -b 1M
```

Quan sát kết quả trên terminal h1:
```
Client connecting to 10.0.0.3, UDP port 5001
Sending 1470 byte datagrams
[  3] local 10.0.0.1 port 52180 connected with 10.0.0.3 port 5001
[  3]  0.0- 5.0 sec    625 KBytes    1.02 Mbits/sec
[  3] Sent 447 datagrams
[  3] Server Report:
[  3]  0.0- 5.0 sec    625 KBytes    1.02 Mbits/sec   0.234 ms    0/  447 (0%)
```

**Reply server report đi qua**, giả thuyết ngược **bị bác bỏ**.

### Bước 3 — Giải thích cơ chế

Kiểm tra table state conntrack:

```bash
sudo ovs-dpctl dump-conntrack | grep "10.0.0.1" | grep udp
```

Kết quả doc-plausible:
```
udp,orig=(src=10.0.0.1,dst=10.0.0.3,sport=52180,dport=5001),reply=(src=10.0.0.3,dst=10.0.0.1,sport=5001,dport=52180),zone=0
```

Entry UDP tồn tại trong table state. Conntrack xác định `NEW` và `ESTABLISHED` cho UDP như sau:

- Gói UDP đầu tiên từ h1 → h3: `NEW`, commit entry.
- Gói UDP đầu tiên chiều ngược (reply report h3 → h1) match entry đã có ở chiều reply → `ESTABLISHED`.
- Mọi gói tiếp theo của cùng 5-tuple UDP: `ESTABLISHED` cho đến khi hết timeout (30 giây mặc định).

Pseudo-state của UDP không phải "handshake" mà là "đã thấy lưu lượng cả hai chiều". Một khi flow đi hai chiều, conntrack coi là established.

### Bước 4 — Thử giả thuyết ngược chính xác

Giả thuyết ngược sẽ đúng **nếu và chỉ nếu** UDP hoàn toàn một chiều. Thử:

```bash
# Trên h1: gửi UDP một chiều, không có server
iperf -u -c 10.0.0.3 -t 5 -b 1M   # h3 không chạy -u -s
```

Kỳ vọng: iperf vẫn chạy (client chỉ gửi), table state có entry nhưng mãi ở `UNREPLIED`:

```
udp,orig=(src=10.0.0.1,dst=10.0.0.3,sport=52190,dport=5001),reply=(src=10.0.0.3,dst=10.0.0.1,sport=5001,dport=52190),zone=0,[UNREPLIED]
```

Gói ICMP destination-unreachable có thể tới từ h3 vì port 5001 đóng, gói này được conntrack xử lý qua state `RELATED` (xem §9.24.2), không phải `ESTABLISHED`.

### Bài học

UDP **có** pseudo-state trong conntrack, chỉ là đơn giản hơn TCP (2 state chính: unreplied và assured, thay vì 6 của TCP). Rule `+trk+est` hoạt động cho cả TCP và UDP. Giả thuyết *"UDP stateless nên conntrack bỏ qua"* là nhầm lẫn giữa ngữ nghĩa giao thức (UDP không có handshake) và cơ chế theo dõi (conntrack theo dõi flow hai chiều bất kể giao thức). Đây cũng là lý do OVN `allow-related` dùng cho cả biểu thức khớp với `udp` lẫn `tcp` mà không cần cờ riêng cho UDP.

---

## 9.24.6 Giám sát table state conntrack

Sau khi 7 flow Lab 8 đã hoạt động, hai lệnh quan trọng để gỡ lỗi và vận hành stateful firewall:

### `ovs-dpctl dump-conntrack`

Xuất toàn bộ table state của datapath OVS hiện tại. Kết quả một dòng một entry, định dạng theo giao thức:

```
icmp,orig=(src=10.0.0.1,dst=10.0.0.3,id=41501,type=8,code=0),reply=(src=10.0.0.3,dst=10.0.0.1,id=41501,type=0,code=0),zone=0
tcp,orig=(src=10.0.0.1,dst=10.0.0.3,sport=39246,dport=5001),reply=(src=10.0.0.3,dst=10.0.0.1,sport=5001,dport=39246),zone=0,protoinfo=(state=ESTABLISHED)
```

Khi đọc kết quả này, ba thông tin cần nhìn:

- **`orig=` và `reply=`**: 5-tuple hai chiều. Chiều `orig` là chiều `ct(commit)` đã chạy, chiều `reply` là chiều đảo ngược tự động sinh ra.
- **`zone=N`**: namespace của table state. Khi có `ct_zone` trong flow (xem §9.24.7), zone khác 0 xuất hiện ở đây.
- **`protoinfo=(state=...)`** cho TCP — `SYN_SENT`, `SYN_RECV`, `ESTABLISHED`, `FIN_WAIT`, `TIME_WAIT`, `CLOSE_WAIT`, `LAST_ACK`, `CLOSE`. Sau khi phiên TCP kết thúc (RST hoặc FIN), entry chuyển sang `TIME_WAIT` thêm 120 giây rồi bị xoá.

Lab 8 (trang 18) minh hoạ: *"The figure shows the TCP test. You will notice that source h1 generates the TCP session using source port 39246 and destination port 5001. This flow will be stored. Whenever host h3 is sending a reply to host h1 using source port 5001 and destination port 39246, switch s1 will allow the traffic since the source, and destination ports are the same."*

### `conntrack -E`

Lệnh từ gói `conntrack-tools` (không phải OVS), phát flow sự kiện theo thời gian thực khi conntrack tạo, cập nhật, hoặc xoá entry. Đây là công cụ gỡ lỗi mạnh nhất cho rule stateful, khi firewall không hoạt động như kỳ vọng, chạy `conntrack -E` song song với lưu lượng thử sẽ phơi bày entry có đang được commit hay không.

```bash
sudo conntrack -E | grep "10.0.0.1"
```

Kỳ vọng kết quả khi h1 chạy `iperf -c 10.0.0.3` (Lab 8 trang 16):

```
    [NEW] tcp      6 120 SYN_SENT src=10.0.0.1 dst=10.0.0.3 sport=39246 dport=5001 [UNREPLIED] ...
 [UPDATE] tcp      6 60 SYN_RECV  src=10.0.0.1 dst=10.0.0.3 sport=39246 dport=5001 ...
 [UPDATE] tcp      6 432000 ESTABLISHED src=10.0.0.1 dst=10.0.0.3 sport=39246 dport=5001 [ASSURED] ...
 [UPDATE] tcp      6 120 TIME_WAIT src=10.0.0.1 dst=10.0.0.3 sport=39246 dport=5001 [ASSURED] ...
[DESTROY] tcp      6 TIME_WAIT src=10.0.0.1 dst=10.0.0.3 sport=39246 dport=5001 [ASSURED] ...
```

> **State kiểm chứng lab:** kết quả ở trên là `doc-plausible` dựa trên Lab 8 trang 16-18 (Crichigno et al. 2021) cùng định dạng mặc định của `conntrack -E` trong gói `conntrack-tools` 1.4.6. Port `39246` là ngẫu nhiên — khi chạy thật sẽ khác. Sẽ chuyển sang `verified-lab` khi có host trong phase C1b.

Năm chuyển state đáng ghi nhớ: `[NEW]` → `SYN_SENT` (h1 gửi SYN) → `SYN_RECV` (h3 gửi SYN-ACK) → `ESTABLISHED` (h1 gửi ACK, đủ handshake) → `TIME_WAIT` (FIN hai chiều) → `[DESTROY]` (hết 120 giây `tcp_timeout_time_wait`).

### Timeout và dọn dẹp

Một chi tiết dễ bỏ qua: entry conntrack không tồn tại vĩnh viễn. Mặc định các timeout được điều khiển qua sysctl:

```bash
# Xem giá trị hiện tại
sudo sysctl net.netfilter.nf_conntrack_tcp_timeout_established   # 432000 (5 ngày)
sudo sysctl net.netfilter.nf_conntrack_tcp_timeout_time_wait     # 120
sudo sysctl net.netfilter.nf_conntrack_udp_timeout               # 30
sudo sysctl net.netfilter.nf_conntrack_icmp_timeout              # 30
```

Lab 8 (trang 15) cảnh báo: *"Verify conntrack state table right after pinging since the table information is deleted after a certain period of time. If you do not get expected result, run the test again and see the conntrack table."*, chính là vì timeout ICMP mặc định chỉ 30 giây.

Trong cluster OVN lớn ở môi trường production, các giá trị timeout được điều chỉnh qua table `CT_Timeout_Policy` trong OVSDB (xem compass Chapter 14), cho phép chính sách timeout theo zone, điều này quan trọng khi một chassis OVN chứa nhiều tenant với mẫu lưu lượng rất khác nhau.

---

## 9.24.7 `ct_zone` — cô lập multi-tenant

Giả sử hai tenant A và B cùng dùng dải IP 10.0.0.0/24 (chồng lấn). Tenant A có VM 10.0.0.5 giao tiếp với 10.0.0.10. Tenant B cũng có VM 10.0.0.5 giao tiếp với 10.0.0.10. Hai kết nối hoàn toàn độc lập nhưng 5-tuple giống nhau, nếu dùng chung table state, conntrack sẽ nhầm lẫn.

`ct_zone` (giá trị 16-bit) là giải pháp. Khi `ct(zone=N,commit)`, entry được lưu vào sub-table của zone N. `ct(zone=N)` chỉ đọc cũng chỉ kiểm tra zone N. Hai entry cùng 5-tuple nhưng zone khác nhau là hai kết nối độc lập.

### Ví dụ dùng `ct_zone` trong OVN

OVN gán zone theo quy tắc: mỗi logical router và logical switch có ID zone riêng, lưu trong `Port_Binding.external_ids` và được `ovn-controller` dịch thành flow entry:

```
table=N,priority=50,metadata=0x1,ct_state=-trk,ip,action=ct(table=N,zone=NXM_NX_REG13[0..15])
```

`reg13[0..15]` chứa ID zone đã gán cho logical switch tương ứng (compass Chapter 17). Khi hai tenant chồng lấn IP, `reg13` giá trị khác → zone khác → table state tách biệt.

### Kiểm chứng với `ovs-dpctl dump-conntrack`

Khi lưu lượng chạy với nhiều zone, kết quả `dump-conntrack` hiển thị field `zone=N`:

```
tcp,orig=(src=10.0.0.5,dst=10.0.0.10,sport=1234,dport=80),reply=(...),zone=7,protoinfo=(state=ESTABLISHED)
tcp,orig=(src=10.0.0.5,dst=10.0.0.10,sport=1234,dport=80),reply=(...),zone=12,protoinfo=(state=ESTABLISHED)
```

Hai entry cùng 5-tuple `10.0.0.5:1234 → 10.0.0.10:80` nhưng `zone=7` và `zone=12`, không xung đột.

> **Hiểu sai:** *"Zone 0 là mặc định và lành tính."* — Zone 0 chỉ là giá trị mặc định khi không chỉ định. Nếu tất cả flow của bạn không có `zone=N` thì mọi kết nối của mọi tenant đều nằm chung zone 0. Với OVN trong môi trường production, `ovn-controller` luôn gán zone khác 0 cho từng logical pipeline, không bao giờ dùng zone 0 cho lưu lượng tenant. Nhầm lẫn này gây ra hiện tượng "kết nối của tenant X bị conntrack hit của tenant Y làm mất", rất khó gỡ lỗi nếu không biết zone.

---

## 9.24.8 So sánh với OVN — `allow-related` là macro của `ct(commit)`

OVN không buộc người vận hành viết 7 flow entry như Lab 8. Thay vào đó, OVN đưa ra API ngắn gọn trong `ovn-nbctl`:

```bash
ovn-nbctl acl-add ls-tenant1 from-lport 1000 \
  "ip4.src == 10.0.0.0/24 && tcp.dst == 80" allow-related
```

Từ `allow-related` thực chất là macro sinh ra cặp flow tương đương 7 flow Lab 8 cho mọi LSP thuộc logical switch `ls-tenant1`. Cơ chế dịch (đã phân tích chi tiết trong Phần 13.3 và 13.8):

1. `ovn-northd` đọc ACL từ `Northbound_DB.ACL`, sinh ra Logical Flow trong `Southbound_DB.Logical_Flow` với action `ct_next`, `ct_commit`, `next`.
2. `ovn-controller` trên mỗi chassis đọc Logical Flow, sinh rule OpenFlow với `ct(zone=<lswitch-zone>,commit)` trên bridge `br-int`.
3. Rule tương tự flow 4 của Lab 8 nhưng `zone` được tự động gán.

Ba điểm khác biệt quan trọng:

**Mức trừu tượng.** Người vận hành OVS viết flow entry trực tiếp với 5-tuple IP. Người vận hành OVN viết ACL với biểu thức logic (`outport == @pg-db`, `ct.est`). Trình biên dịch bên dưới tự xử lý việc dịch.

**Tự động gán zone.** Người vận hành OVS phải chọn `zone=N` thủ công và đảm bảo không trùng giữa các tenant. OVN tự gán zone cho mỗi logical switch, hoàn toàn trong suốt.

**Commit phân tán.** OVS Lab 8 chỉ có một switch s1, mọi commit đi vào một conntrack trong kernel. Cluster OVN có nhiều chassis, mỗi chassis có conntrack riêng. OVN phải đồng bộ state qua SBDB `Port_Binding.chassis` và việc định tuyến lại, chi tiết trong Phần 19.0.

### Load Balancer — SNAT + conntrack

OVN Load Balancer (`ovn-nbctl lb-add`) là ứng dụng trực tiếp của `ct(nat(src=...))`. Khi VIP có nhiều backend:

```bash
ovn-nbctl lb-add lb1 10.0.100.100:80 10.0.1.1:8080,10.0.1.2:8080
```

`ovn-northd` sinh Logical Flow với action `ct_lb`, dịch sang OpenFlow thành `ct(commit,nat(dst=10.0.1.1:8080))` hoặc `ct(commit,nat(dst=10.0.1.2:8080))` tuỳ hash. Load Balancer có vòng đời hai lượt:

- Lượt 1 (gói NEW request): hash chọn backend, `ct(commit,nat(dst=backend))`, commit entry với ràng buộc DNAT.
- Lượt 2 (gói EST tiếp theo): conntrack khớp với entry đã commit, áp dụng cùng ràng buộc DNAT → ánh xạ ổn định.

Nhờ `ct(commit)` mà mọi packet của cùng kết nối được định tuyến về cùng backend, nguyên lý "session persistence" cơ bản của L4 load balancer (Phần 13.9 Load Balancer OVN phân tích chi tiết hơn).

> **Điểm mấu chốt:** Mọi tính năng stateful của OVN đều quy về `ct()`. `allow-related` là `ct(commit)`. Load Balancer là `ct(commit,nat)`. SNAT gateway là `ct(commit,nat(src))`. DNAT hairpin là `ct(commit,nat(dst))` + đưa về pipeline lại. Học `ct()` ở OVS chính là học được 80% cơ chế stateful của OVN, chỉ còn 20% là lớp trừu tượng sinh flow.

---

## 9.24.9 Điểm cốt lõi cần nhớ

**Một.** Stateless firewall đánh giá mỗi packet độc lập theo 5-tuple header, không có khái niệm "reply". Stateful firewall theo dõi state kết nối, cho phép reply của kết nối hợp lệ đi qua mà không cần rule riêng.

**Hai.** OVS hiện thực stateful firewall qua action `ct()`, phơi module conntrack của Linux kernel lên OpenFlow pipeline. Sáu bit state (`+trk`, `+new`, `+est`, `+rel`, `+inv`, `+rpl`) được khớp với qua field `ct_state`.

**Ba.** Mẫu 7-flow của Lab 8 Crichigno là khuôn mẫu cơ bản: hai flow `-trk` bắt packet vào `ct()` rồi đưa về pipeline, một flow `+trk+new` cho hướng chủ động với `ct(commit)`, hai flow `+trk+est` cho cả hai chiều, một flow `+trk+new` cho hướng bị động với `action=drop`.

**Bốn.** Giám sát bắt buộc dùng hai công cụ: `ovs-dpctl dump-conntrack` để chụp nhanh table state và `conntrack -E` để xem flow sự kiện theo thời gian thực. Timeout mặc định (5 ngày TCP established, 30 giây UDP, 30 giây ICMP) có thể tinh chỉnh qua sysctl `net.netfilter.nf_conntrack_*_timeout_*`.

**Năm.** `ct_zone` là namespace cô lập cho table state, cho phép 5-tuple chồng lấn giữa các tenant mà không xung đột. OVN tự gán zone cho mỗi logical switch qua `reg13[0..15]`; người vận hành OVS thủ công phải tự chọn zone.

**Sáu.** OVN `allow-related` là macro sinh `ct(commit)`; OVN Load Balancer là `ct(commit,nat(dst))`; OVN SNAT gateway là `ct(commit,nat(src))`. Học `ct()` trên OVS = nắm được nền tảng của toàn bộ stateful OVN.

---

## 9.24.10 Bổ sung phương diện cho `ct_state` và `ct_zone` (mở rộng 2026-04)

> **Mục đích:** Bổ sung các phương diện còn thiếu cho hai keyword `ct_state` và `ct_zone` thuộc tier cornerstone. `ct_state` đã có treatment đầy đủ qua các Phần trước, ở đây chỉ bổ sung lịch sử ra đời. `ct_zone` được trình bày tổng hợp 20 phương diện do trước đây mới chỉ được giới thiệu sơ qua trong §9.24.7.

### 9.24.10.1 `ct_state`, lịch sử ra đời

`ct_state` được Nicira giới thiệu lần đầu trong OVS 2.5 (đầu năm 2016) đồng thời với action `ct()`, dưới dạng extension `NXM_NX_CT_STATE`. Trước đó OVS chỉ có flow rule stateless, mọi nhu cầu stateful đều phải đẩy ra cho iptables xử lý song song trên cùng host, gây ra hàng loạt vấn đề về thứ tự áp dụng rule và về ngữ nghĩa. Ben Pfaff (Nicira/VMware) đề xuất `ct_state` để OVS tiêu thụ trực tiếp trạng thái conntrack ngay trong OF pipeline mà không cần upcall ngược lên userspace cho mỗi packet. ONF sau đó chuẩn hoá `ct_state` thành `OXM_OF_CT_STATE` trong OF 1.6+ (2018). Mã nguồn liên quan, commit chuẩn bị `8e53fe8e22` ngày 2015-08-04 trong `lib/ofp-actions.c`, commit triển khai đầy đủ action `ct()` `cd278bd35e` đầu Q1/2016. OVN từ phiên bản 2.5 trở đi là "khách hàng" lớn nhất của `ct_state`, dùng nó làm xương sống cho mọi ACL có từ khoá `allow-related`.

### 9.24.10.2 `ct_zone`, trình bày tổng hợp 20 phương diện

**Khái niệm.** `ct_zone` là một match field OF 16-bit (giá trị 0 đến 65535), đồng thời là tham số của action `ct()`. Mỗi giá trị zone là một namespace độc lập của bảng trạng thái conntrack: hai entry cùng 5-tuple nhưng khác zone là hai kết nối hoàn toàn không liên quan với nhau. Loại: OF match field thuộc họ `ct_*`, là extension OVS đầu tiên rồi được ONF đưa vào OF 1.6+.

**Lịch sử + bối cảnh.** `ct_zone` xuất hiện cùng lúc với action `ct()` trong OVS 2.5-2.6 (2016) như một thành phần bắt buộc của thiết kế multi-tenant. OVN từ 2.7 trở đi tự động gán zone cho mỗi Logical_Switch và Logical_Router thông qua register `reg13[0:15]`. OVN 24.03 mở thêm khả năng người vận hành đặt thủ công `zone-id` qua `Logical_Switch.options:zone-id` để tránh va chạm trong cluster lớn.

**Vị trí trong kiến trúc.** `ct_zone` xuất hiện ở hai chỗ trong pipeline: (a) dưới dạng tham số action `ct(zone=N,...)` quyết định namespace conntrack mà packet được kiểm tra/ghi vào, (b) dưới dạng match field `ct_zone=N` để rule downstream nhận ra packet thuộc zone nào. Dữ liệu zone sống cùng entry trong bảng conntrack (kernel `nf_conntrack` hoặc userspace `lib/conntrack.c`) và đồng thời được lưu trong OF flow key của packet sau khi quay lại pipeline.

**Vai trò.** Là primitive cô lập multi-tenant cho bảng trạng thái conntrack. Mỗi zone là một bộ máy trạng thái độc lập, không có hiện tượng "5-tuple collision" giữa các tenant.

**Vì sao sinh ra.** Trước khi có zone, một host duy nhất chỉ có một bảng conntrack chung. Trong cluster multi-tenant, hai tenant hoàn toàn có thể có cùng cặp `10.0.0.5 → 10.0.0.10:80`. Cùng 5-tuple sẽ map vào cùng entry conntrack → reply gói của tenant A có thể được nhầm thuộc về kết nối tenant B → vi phạm cách ly bảo mật. Zone giải quyết triệt để bằng cách thêm trường thứ 6 vào key.

**Vấn đề giải quyết.** Va chạm 5-tuple giữa các tenant trong cùng host. Cơ chế: phân vùng bảng conntrack theo trường zone 16-bit; mỗi packet được gắn zone qua action `ct(zone=N)`; lookup conntrack dùng tổ hợp key (5-tuple, zone).

**Tầm quan trọng.** Cốt lõi tuyệt đối của conntrack multi-tenant. Mọi triển khai OVS/OVN multi-tenant đều dựa vào zone. Kỹ sư không hiểu zone sẽ không gỡ được sự cố va chạm zone trong cluster lớn (tham chiếu Phần 19.0 và 20.5).

**Cơ chế hoạt động.** Khi packet gặp action `ct(zone=N)`:

```
Bước 1: ofproto-dpif xlate dịch action thành odp action OVS_ACTION_ATTR_CT
        kèm OVS_CT_ATTR_ZONE = N.
Bước 2: Datapath kernel gọi ovs_ct_execute() với info->zone.id = N.
Bước 3: __ovs_ct_lookup() truyền zone vào nf_conntrack qua struct nf_conn_zone.
Bước 4: nf_conntrack lookup hash table với composite key (5-tuple, zone, dir).
Bước 5: Nếu miss và có flag commit, tạo entry mới gắn zone=N.
Bước 6: Sau khi conntrack chạm xong, packet quay lại pipeline với ct_zone=N
        gắn trong flow key, các rule downstream khớp được match field ct_zone.
```

OVN tự động gán zone qua cú pháp `ct(zone=NXM_NX_REG13[0..15])` — `reg13` chứa tunnel_key của Datapath_Binding cho logical switch tương ứng.

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** Bốn kỹ năng cần có: (1) đọc cột `zone=N` trong output `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack`; (2) đặt `ct(zone=N)` đúng cấp logic khi viết flow native; (3) lọc entry theo zone bằng `dpctl/dump-conntrack zone=N`; (4) phát hiện va chạm zone bằng cách so cùng 5-tuple xuất hiện ở nhiều zone đáng nghi.

**Phân loại.** Loại OF match field 16-bit, họ `ct_*`. Cũng là tham số của action `ct()`. Là state-attached identifier.

**Quy trình sử dụng.**

```
Bước 1: Xác định ranh giới tenant cần cô lập.
        OVN: mỗi Logical_Switch hoặc Logical_Router là một zone.
        OVS native: mỗi VLAN hoặc mỗi customer subnet một zone.

Bước 2: Gán zone tường minh.
        OVN: tự động qua reg13, không cần cấu hình thêm.
        OVS native: ghi zone vào flow rule, ví dụ `ct(zone=42)`.

Bước 3: Kiểm chứng isolation.
        $ ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=42

Bước 4: Tránh trùng zone giữa các logical entity ở cluster lớn.
        Dùng options:zone-id (OVN 24.03+) khi cluster có nguy cơ trùng tunnel_key.
```

**Khi xảy ra sự cố.** Hai dấu hiệu hay gặp: (a) lưu lượng cross-tenant rò rỉ — kiểm tra `dpctl/dump-conntrack` xem có entry rơi vào `zone=0` (zone mặc định khi quên gán). (b) drop có chu kỳ ngẫu nhiên — kiểm tra hai logical entity có dùng chung một zone hay không.

**Liên quan mật thiết tới.** `ct_state` (tiêu thụ kết quả lookup theo zone), `reg13` (nơi OVN lưu zone), `Datapath_Binding.tunnel_key` (nguồn auto-assign), `nf_conntrack_buckets` (sysctl giới hạn bảng zone), Phần 19.0 (case PMTUD multi-tenant).

**Khác biệt giữa các phiên bản.**

| Phiên bản | Hành vi |
|-----------|---------|
| OVS 2.6 (2016) | Đưa vào trường zone 16-bit, bắt buộc khi multi-tenant |
| OVS 2.8 | Thêm `ct_nw_proto`, `ct_tp_src/dst` cho lookup chi tiết hơn |
| OVN 22.03 | Chuẩn hoá auto-assign zone qua `reg13` cho mọi pipeline |
| OVN 24.03 | Mở `Logical_Switch.options:zone-id` để cấu hình thủ công |

**Cách quan sát + xác minh.**

```bash
$ ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=42 | head
tcp,orig=(src=10.0.0.5,dst=10.0.0.10,...),reply=(...),zone=42,protoinfo=(state=ESTABLISHED)

$ ovs-ofctl dump-flows br0 | grep "ct(zone="
$ ovn-sbctl --columns=tunnel_key list Datapath_Binding   # nguồn zone OVN
```

**Source code tham chiếu.**
- `net/openvswitch/conntrack.c` hàm `ovs_ct_execute()` xử lý tham số `info->zone`.
- `lib/conntrack.c` userspace conntrack, partition theo zone cho datapath userspace.
- Linux `include/net/netfilter/nf_conntrack_zones.h` định nghĩa `struct nf_conntrack_zone`.
- `northd/northd.c` hàm `build_lswitch_lflows_acl()` ghi `reg13` zone phía OVN.

**Trường hợp sự cố thực tế.** Cluster OpenStack/OVN multi-tenant Q3/2024: lưu lượng đông-tây giữa hai VM cùng Logical_Switch sụt khoảng 5%. Truy ngược: `ovn-trace` sạch, `ofproto/trace br-int` cho thấy packet kẹt ở table 12 (ct stage). `dpctl/dump-conntrack zone=42` cho ra entry với state `INVALID`. Đào sâu phát hiện zone 42 đang đồng thời được dùng cho `LS-A` (tenant A) và `LR-transit-12` (transit router) — hai `tunnel_key` khác nhau ở 32-bit nhưng trùng 16-bit thấp khi truncate sang `ct_zone`. Entry conntrack ngẫu nhiên va chạm. Khắc phục: nâng cluster lên OVN 24.03, gán `LS-A.options:zone-id=100`, `LR-transit-12.options:zone-id=200`, áp lại cấu hình. Drop rate sau đó về 0.

**Bài tập synthetic.**

```bash
sudo ovs-vsctl add-br br0
sudo ovs-ofctl add-flow br0 'priority=100,ip,ct_state=-trk,actions=ct(table=0,zone=42)'
sudo ovs-ofctl add-flow br0 'priority=200,ip,ct_state=+trk+new,actions=ct(commit,zone=42),NORMAL'
sudo ovs-ofctl add-flow br0 'priority=100,ip,ct_state=-trk,actions=ct(table=0,zone=84)'   # zone khác cho tenant 2

# Kiểm chứng cô lập
ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=42 | wc -l
ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=84 | wc -l
# Hai bảng zone hoàn toàn độc lập
```

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.**
- Cạn zone (hiếm, không gian 16-bit). Dấu hiệu: kernel log "zone limit". Cách xử lý: phân bổ lại zone.
- Va chạm zone (case sản xuất ở trên). Dấu hiệu: state cross-tenant chồng chéo. Cách xử lý: đặt `zone-id` thủ công OVN 24.03+.
- Mất state khi entry hết hạn → kết nối TCP dài bị rớt sau idle. Cách xử lý: tinh chỉnh `nf_conntrack_tcp_timeout_established`.

**So sánh với hệ khác.**
- **iptables `-m conntrack --ctzone`:** dùng cùng nguồn zone trong kernel netfilter. Khác: iptables gắn cứng theo chain; `ct_zone` của OVS áp dụng trong OF pipeline tuỳ rule.
- **VRF Linux:** cô lập ở tầng L3. Khác: VRF cấu hình tĩnh per-netns; `ct_zone` động theo từng flow OF.
- **VMware NSX-T Distributed Firewall per-segment state:** cô lập per-segment. Khác: NSX-T phát tán tag qua management plane; `ct_zone` của OVS gán per-packet qua register.

---

## 9.24.11 `conntrack execute`, runtime của action `ct()` ở userspace + kernel

> **Phạm vi:** treatment chuyên sâu (mở rộng 2026-04-26) cho keyword `conntrack execute`. Đây là tên gọi chung cho cặp hàm runtime hiện thực action `ct()` của OpenFlow: hàm `conntrack_execute()` trong `lib/conntrack.c` (datapath userspace, dùng cho DPDK và `ovs-vswitchd --enable-userspace-datapath`) và hàm `ovs_ct_execute()` trong `net/openvswitch/conntrack.c` (datapath kernel, dùng cho deployment OVS mặc định trên Linux). Cùng với `nf_conntrack_in` ở tầng netfilter, ba hàm này là toàn bộ "động cơ" biến mỗi action `ct()` trong flow rule thành một bước thay đổi bảng trạng thái thật. Phần này trình bày chuyên sâu hơn so với các Phần `ct_state`, `ct_zone`, `ct_mark` đã có trước đó: ba keyword kia trả lời câu hỏi "giá trị nào để khớp", còn `conntrack execute` trả lời câu hỏi "ai chạy code, ở đâu, khi nào, bằng cách nào".

**Khái niệm.** `conntrack execute` không phải một action trong văn bản OpenFlow, mà là tên chung cho hai hàm hiện thực action `ct()`. Action `ct()` trong văn bản flow là handle (interface) mà controller nhìn thấy; `conntrack execute` là phần thân thi hành (implementation) mà packet gặp ở runtime. Phân biệt rõ hai khái niệm này là bước đầu tiên để đọc được code OVS: `lib/ofp-actions.c` parse văn bản `ct(...)` thành `struct ofpact_conntrack`; `lib/odp-execute.c` chuyển sang `OVS_ACTION_ATTR_CT`; sau đó tuỳ datapath, một trong hai hàm runtime sẽ tiêu thụ action này.

**Lịch sử + bối cảnh.** Cặp hàm này được Nicira/VMware đưa vào OVS 2.5 đầu năm 2016 cùng action `ct()` (commit `cd278bd35e` Q1/2016). Phiên bản đầu tiên chỉ có nhánh kernel: `ovs_ct_execute` đẩy packet qua `nf_conntrack_in` rồi quay lại pipeline. Cuối 2016 OVS 2.7 bổ sung `conntrack_execute` ở userspace để DPDK datapath không phải fallback xuống kernel cho mỗi gói (giảm chi phí context-switch). Từ 2018 trở đi, hai hàm tiến hoá độc lập nhưng phải giữ ngữ nghĩa giống hệt: cùng input thì cùng output, cùng state machine, cùng tuple key. Đây là nguyên tắc "behavioral parity between datapaths" được Pfaff phát biểu rõ trong NSDI 2015 paper.

**Vị trí trong kiến trúc.** Trong sơ đồ tổng hợp đã có ở §9.1 và §9.2:

```
Userspace ovs-vswitchd
   ofproto-dpif-xlate.c
       └─ xlate_action_CT → emit OVS_ACTION_ATTR_CT (odp action)
   odp-execute.c
       └─ dispatch theo dpif type
              ↓                                    ↓
   dpif-netdev (userspace datapath)        dpif-netlink (kernel datapath)
       ↓                                          ↓
   lib/conntrack.c                          net/openvswitch/conntrack.c
       conntrack_execute()                       ovs_ct_execute()
            ↓                                        ↓
       process_one()                             __ovs_ct_lookup()
       conn_lookup()                                 ↓
            ↓                                    nf_conntrack_in()
       (userspace state machine)                (kernel netfilter engine)
```

Ranh giới rõ: trên dpif là code chung không biết kernel hay userspace; dưới dpif là hai world tách biệt nhưng phải behavioral-parity.

**Vai trò.** Bốn vai trò: (a) lookup conntrack table cho 5-tuple hiện tại, trả về reverse-tuple, direction, và state machine code. (b) Population: gán bitfield `ct_state` (`+trk`, `+new`, `+est`, `+rel`, `+inv`, `+rpl`) lên flow key. (c) Commit: nếu action có flag `commit`, chèn entry mới hoặc update entry cũ. (d) Chạy sub-action: NAT, helper ALG (FTP/SIP/TFTP), set `ct_mark`/`ct_label`.

**Vì sao sinh ra.** Trước OVS 2.5, ai muốn stateful trên OVS phải dựng iptables song song trên cùng host, gây ra hai vấn đề lớn: (1) thứ tự xử lý ambiguous, packet rơi vào chain `PREROUTING` của iptables hoặc datapath OVS trước là điều khó dự đoán; (2) state machine bị duplicate giữa hai engine, một số protocol như SIP có thể bị track hai lần. Đặt logic conntrack vào trong datapath OVS xoá bỏ cả hai vấn đề: action `ct()` được chạy đúng vị trí trong pipeline mà flow rule chỉ định, kết quả gắn ngay vào flow key cho rule downstream tiêu thụ.

**Vấn đề giải quyết.** Bốn lớp vấn đề: (1) đồng bộ lookup conntrack với pipeline OF, không phụ thuộc thứ tự netfilter chain; (2) bảo toàn behavioral parity giữa kernel và userspace datapath để controller viết một flow rule chạy được cả hai; (3) cho phép multi-zone qua một interface chung; (4) cho phép NAT stateful (commit kèm rewrite) mà không cần dựng iptables NAT table song song.

**Tầm quan trọng.** Cornerstone tier 1 ngang `recirc_id`, `dpif`, `ofproto-dpif xlate`. Đây là cầu nối cuối cùng giữa "controller viết action `ct()`" và "kernel/userspace thật sự ghi entry". Không hiểu hai hàm này thì không debug được bất kỳ sự khác biệt hành vi nào giữa hai datapath. Trong cluster sản xuất hỗn hợp (một số chassis kernel, một số chassis DPDK), kỹ sư mà không phân biệt được hai nhánh sẽ chạy theo triệu chứng bề mặt mà không tới được nguyên nhân gốc.

**Cơ chế hoạt động.** Trace chi tiết một packet `iperf -c` từ flow rule đến entry conntrack, datapath kernel:

```
1. ovs-vswitchd nhận packet upcall, ofproto-dpif-xlate dịch flow:
   Flow 4 Lab 8: ct_state=+trk+new,actions=ct(commit),3
   →  emit odp actions:
      OVS_ACTION_ATTR_CT(zone=0, commit=1, mark=0, ...)
      OVS_ACTION_ATTR_OUTPUT(port=3)

2. odp-execute.c gửi cấu trúc xuống kernel qua netlink genl OVS_PACKET_CMD_EXECUTE.

3. Kernel net/openvswitch/actions.c::do_execute_actions() gặp
   OVS_ACTION_ATTR_CT, gọi:
     ovs_ct_execute(net, skb, key, info)

4. ovs_ct_execute (linux/net/openvswitch/conntrack.c):
     - Chuẩn hoá L3 (defragment IP fragment nếu có).
     - Nếu commit=1: gọi ovs_ct_commit() rồi ovs_ct_lookup().
     - Nếu commit=0: gọi thẳng ovs_ct_lookup().

5. ovs_ct_lookup → __ovs_ct_lookup:
     - Kiểm tra skb_nfct_cached() — packet đã đi qua netfilter chưa.
     - Nếu chưa: gọi nf_conntrack_in(skb, &state) với state.hook =
       NF_INET_PRE_ROUTING. Đây là cú gọi "vào" engine netfilter chuẩn.
     - nf_conntrack_in lookup hash table (5-tuple, zone, l3proto, l4proto):
         hit  → trả về struct nf_conn đã có; xác định direction.
         miss → tạo struct nf_conn mới, link vào unconfirmed list.
     - Sau khi nf_conntrack_in trả về, __ovs_ct_lookup gắn ct_state bitfield
       lên struct sw_flow_key dựa vào IPS_* status bits của nf_conn.

6. Nếu action có nat(...) clause: __ovs_ct_nat() chạy
     nf_nat_alloc_null_binding hoặc nf_nat_setup_info, áp NAT mapping.

7. Nếu action có alg= clause: __ovs_ct_helper() chạy nf_ct_helper_ext_add
     để gắn helper FTP/TFTP/SIP, parse L7 payload sinh expectation.

8. Nếu commit=1 và packet thuộc unconfirmed: __nf_conntrack_confirm()
     đẩy struct nf_conn vào confirmed hash table — đây là thời khắc
     "ct entry có hiệu lực".

9. Packet quay lại pipeline với key->ct_state, key->ct_zone, key->ct_mark
   đã được gán. Action OUTPUT:3 sau đó được thực thi.
```

Datapath userspace có flow tương tự nhưng gọi `conntrack_execute → process_one → conn_lookup` trong `lib/conntrack.c` thay cho `ovs_ct_execute`. State machine ở userspace tự viết tay (không gọi `nf_conntrack_in`), nhưng phải giữ cùng bitfield đầu ra.

Chữ ký hàm chính (đã đối chiếu trên upstream `v2.17.9` của OVS và `v5.15` của Linux):

```c
/* lib/conntrack.c, OVS v2.17.9 dòng ~2060 */
int conntrack_execute(struct conntrack *ct, struct dp_packet_batch *pkt_batch,
                      ovs_be16 dl_type, bool force, bool commit, uint16_t zone,
                      const uint32_t *setmark,
                      const struct ovs_key_ct_labels *setlabel,
                      ovs_be16 tp_src, ovs_be16 tp_dst, const char *helper,
                      const struct nat_action_info_t *nat_action_info,
                      long long now, uint32_t tp_id);

/* net/openvswitch/conntrack.c, Linux v5.15 */
int ovs_ct_execute(struct net *net, struct sk_buff *skb,
                   struct sw_flow_key *key,
                   const struct ovs_conntrack_info *info);

/* hàm chính của netfilter conntrack engine */
unsigned int nf_conntrack_in(struct sk_buff *skb,
                             const struct nf_hook_state *state);
```

**Cách kỹ sư vận hành thành thạo.** Năm phản xạ cần luyện: (1) khi gặp triệu chứng `ct()` không commit, mở `ovs-appctl coverage/show | grep ct` xem bộ đếm `ct_lookup_failed`, `ct_commits` có tăng không. (2) so output `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack` (datapath layer) với `cat /proc/net/nf_conntrack` (netfilter layer) khi datapath kernel — hai bảng phải đồng bộ. (3) khi datapath là userspace, dùng `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack` (chính là gọi `conntrack_dump_first/next` trong `lib/conntrack.c`), không thử đọc `/proc/net/nf_conntrack` vì kernel không tham gia. (4) phân biệt commit-once vs commit-on-every-packet: chỉ packet `+new` mới cần commit, nếu rule cài commit cho `+est` sẽ làm tăng tải vô ích. (5) khi nghi entry zombie, gọi `conntrack -D` (kernel) hoặc `ovs-appctl dpctl/flush-conntrack` (datapath chung).

**Phân loại.** Loại runtime function (C function), không phải data structure, không phải action token. Họ datapath actions runtime. Hai thể hiện song song: kernel và userspace.

**Quy trình sử dụng.**

```
Bước 1: Quyết định datapath type.
        ovs-vsctl get bridge br-int datapath_type
        → "system" = kernel, "netdev" = userspace.

Bước 2: Cấu hình flow rule chứa action ct() như bình thường.
        Người vận hành không gọi trực tiếp conntrack_execute,
        ovs-vswitchd tự dispatch.

Bước 3: Quan sát hành vi runtime.
        ovs-appctl coverage/show | grep -E 'ct_lookup|ct_commit|ct_invalid'
        ovs-appctl dpctl/dump-conntrack
        ovs-appctl dpif/show

Bước 4: Khi cần debug ngữ nghĩa, dùng ofproto/trace để xem
        ct_state mà conntrack execute trả về cho một packet giả.
        ovs-appctl ofproto/trace br-int "<flow>"
```

**Khi xảy ra sự cố.** Triệu chứng phổ biến: action `ct(commit)` không tạo entry, packet luôn `+new`. Quy trình truy ngược: (a) kiểm tra flow rule có thực sự khớp packet không (`ofproto/trace`); (b) kiểm tra `coverage/show` xem `ct_lookup_failed` có tăng — nếu có, packet không tới được conntrack, vấn đề ở classifier; (c) nếu coverage `ct_commits` tăng nhưng `dump-conntrack` rỗng — nghi vấn confirm step ở `__nf_conntrack_confirm` bị rollback do conflict; (d) thử `force` flag để buộc commit lại entry.

**Liên quan mật thiết tới.** `ct_state`, `ct_zone`, `ct_mark`, `ct_label` (các field mà conntrack execute ghi vào flow key); `nf_conntrack` (engine kernel); `recirc_id` (action `ct()` luôn implicit recirculate sau khi conntrack chạm xong); `dpif` (lớp dispatch chọn datapath); `ovs-vswitchd` (process host); Phần 9.32 (classifier tiêu thụ `ct_state`); Phần 13.3 (OVN ACL phía trên).

**Khác biệt giữa các phiên bản.**

| Phiên bản | Thay đổi đáng kể |
|-----------|------------------|
| OVS 2.5 (2016) | Đưa vào `ovs_ct_execute` ở kernel datapath |
| OVS 2.7 | Bổ sung `conntrack_execute` ở userspace cho DPDK |
| OVS 2.8 | Thêm hỗ trợ NAT trong cả hai nhánh |
| OVS 2.9 | Helper ALG FTP/TFTP/SIP đầy đủ |
| OVS 2.13 | Force commit, fragment reassembly cải tiến |
| OVS 2.17 | Tách `tp_id` (timeout policy id) cho per-zone timeout policy |
| OVS 3.0+ | Ổn định, tinh chỉnh hiệu năng |

**Cách quan sát + xác minh.**

```bash
# Xem bộ đếm conntrack execute hoạt động
ovs-appctl coverage/show | grep -E 'ct_lookup|ct_commit|ct_invalid|ct_anonymous'
# Mẫu kỳ vọng: ct_commits có giá trị tăng dần khi có +new traffic

# Xem entry conntrack đang sống
ovs-appctl dpctl/dump-conntrack | head
tcp,orig=(src=10.0.0.5,dst=10.0.0.10,sport=51234,dport=80),reply=(src=10.0.0.10,dst=10.0.0.5,sport=80,dport=51234),zone=42,mark=0,protoinfo=(state=ESTABLISHED)

# So với netfilter (chỉ datapath kernel)
sudo cat /proc/net/nf_conntrack | grep "src=10.0.0.5"

# Verify action runtime path
ovs-appctl ofproto/trace br-int "in_port=1,tcp,nw_src=10.0.0.5,nw_dst=10.0.0.10,tp_src=51234,tp_dst=80"
```

**Source code tham chiếu.**
- OVS userspace: `lib/conntrack.c` hàm `conntrack_execute` (dòng ~2060 v2.17.9), `process_one` (dòng ~1953), `conn_lookup` (dòng ~888), `conntrack_init` (dòng ~380).
- OVS pipeline: `lib/odp-execute.c` switch case `OVS_ACTION_ATTR_CT` dispatch xuống provider; `ofproto/ofproto-dpif-xlate.c` hàm `compose_conntrack_action`.
- Linux kernel: `net/openvswitch/conntrack.c` hàm `ovs_ct_execute`, `ovs_ct_lookup`, `__ovs_ct_lookup`.
- Netfilter: `net/netfilter/nf_conntrack_core.c` hàm `nf_conntrack_in`, `__nf_conntrack_confirm`.
- Header: `include/openvswitch/ofp-actions.h` `struct ofpact_conntrack` (dòng 1544-1553 v2.17.9) với các field `flags`, `zone_imm`, `zone_src`, `alg`, `recirc_table`.

**Trường hợp sự cố thực tế.** OpenStack/OVN cluster Q2/2024, một chassis chuyển từ kernel datapath sang DPDK datapath để chuẩn bị nâng cấp NIC. Ngay sau khi chuyển, mọi flow stateful bằng `allow-related` cho FTP đều rớt kênh data, mặc dù kênh control vẫn hoạt động. Kỹ sư truy ngược: `ovs-appctl dpctl/dump-conntrack` cho thấy entry control của FTP có, nhưng không có expectation nào cho data channel; `coverage/show` cho thấy `ct_lookup` tăng đều, `ct_helper_called` luôn bằng 0. Nguyên nhân gốc: phiên bản OVS đang chạy là 2.13, ALG FTP ở `lib/conntrack.c` (userspace) mặc định không bật vì cần build flag `--enable-conntrack-helpers`. Nhánh kernel `ovs_ct_execute` luôn có ALG nhờ `nf_conntrack_helper_ftp`, nhưng nhánh userspace thì không. Khắc phục: build lại OVS với flag tương ứng, hoặc nâng lên OVS 2.17 đã bật mặc định, hoặc chuyển flow rule sang dùng explicit `ct(alg=ftp)` thay vì để OVN auto-resolve. Bài học: kernel và userspace `conntrack execute` không phải song sinh giống hệt; behavioral parity là mục tiêu lý tưởng nhưng không phải lúc nào cũng thực tế.

**Bài tập synthetic.** Topology Mininet 3 host `h1` (10.0.0.1), `h2` (10.0.0.2), `h3` (10.0.0.3) trên bridge `s1`.

```bash
# Bước 1, cài flow chỉ commit khi packet đến từ h1.
sudo ovs-ofctl add-flow s1 \
  "table=0,priority=100,ip,ct_state=-trk,actions=ct(table=1,zone=42)"
sudo ovs-ofctl add-flow s1 \
  "table=1,ip,nw_src=10.0.0.1,ct_state=+trk+new,actions=ct(commit,zone=42),NORMAL"
sudo ovs-ofctl add-flow s1 \
  "table=1,ip,ct_state=+trk+est,actions=NORMAL"

# Bước 2, tạo SYN-ACK giả từ h3 chưa từng có SYN.
# Trên h3:
sudo hping3 -A 10.0.0.1 -p 80 -c 1 --syn-ack

# Bước 3, kiểm tra trên s1 host:
sudo ovs-appctl coverage/show | grep -E 'ct_lookup|ct_commit|ct_invalid'
sudo ovs-appctl dpctl/dump-conntrack zone=42

# Kỳ vọng: bộ đếm ct_invalid tăng vì SYN-ACK không khớp entry +new nào;
# bảng dump-conntrack không có entry tương ứng h3→h1; flow +trk+est
# không khớp được nên packet bị drop ngầm (table 1 không có default).
```

**Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán.**
- Quên `commit`. Triệu chứng: `coverage/show ct_lookup` tăng, `ct_commits` không tăng; mỗi packet luôn `+new`; reply chiều ngược không khớp `+est`.
- Quên zone. Triệu chứng: hai tenant rò rỉ state; entry rơi vào `zone=0` mặc định.
- Datapath mismatch giữa các chassis. Triệu chứng: cùng flow rule, hành vi `ct()` khác nhau giữa host kernel và host DPDK; cần đối chiếu phiên bản ALG ở `lib/conntrack.c`.
- Commit cho cả `+est`. Triệu chứng: tải CPU `ct` tăng, `ct_commits` tăng tuyến tính theo packet rate; chỉ nên commit cho `+new`.

**So sánh với hệ khác.**
- **iptables `-j CT --notrack` / `-m conntrack`:** dùng cùng engine `nf_conntrack_in` ở kernel, nhưng vào qua chain `PREROUTING/OUTPUT` chứ không qua action OF. Khác biệt cơ bản: iptables là chuỗi chain tuyến tính, OVS là pipeline đa bảng theo ý đồ controller.
- **VPP NAT44/NAT64 plugin:** state machine viết riêng theo mô hình node-graph của VPP, không gọi netfilter. Cùng vai trò nhưng khác hoàn toàn về implementation.
- **Cisco ASA stateful inspection:** state machine đóng kín firmware, không lộ ra interface chương trình. Khác chỗ: OVS expose toàn bộ qua action `ct()` cho controller.
- **Linux nftables `ct state`:** API cao hơn, ngữ nghĩa giống nhưng compile khác cách. Cùng chia sẻ `nf_conntrack` engine với OVS kernel datapath.
- **Windows Filtering Platform (WFP) ALE_CONNECT layer:** mô hình stateful tương tự nhưng theo per-flow callout trong kernel Windows, không có handle controller-friendly như action `ct()`.

---

## References

1. J. Crichigno, E. Sharif, A. Kfoury — *"Lab 8: Configuring Stateful Firewall using Connection Tracking (conntrack)"* — NSF Award 1829698 "CyberTraining CIP", University of South Carolina, WASTC vFDW 2021, document version 09-13-2021. [`sdn-onboard/doc/ovs/OVS.pdf`](doc/ovs/OVS.pdf) trang 157-175.
2. Anthropic Claude — *OVS curriculum compass_artifact*, Chapter 9 "Connection tracking". [`sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-bd3df8ae-e2f0-4758-b72d-ece27db78c52_text_markdown.md`](doc/compass_artifact_wf-bd3df8ae-e2f0-4758-b72d-ece27db78c52_text_markdown.md).
3. Open vSwitch Project — [`ovs-fields(7)`](https://man.openvswitch.org/ovs-fields.7.html), mục "Conntrack fields" (`ct_state`, `ct_zone`, `ct_mark`, `ct_label`, `ct_nw_src`, `ct_nw_dst`, `ct_tp_src`, `ct_tp_dst`).
4. Open vSwitch Project — [`ovs-actions(7)`](https://man.openvswitch.org/ovs-actions.7.html), mục "The ct action".
5. Open vSwitch Project — [OVS conntrack tutorial](https://docs.openvswitch.org/en/latest/tutorials/ovs-conntrack/), canonical 5-flow stateful firewall.
6. Netfilter Project — [conntrack-tools documentation](https://conntrack-tools.netfilter.org/manual.html), `conntrack -E` event streaming và `conntrack -L` list.
7. J. Ellingwood — *"A Deep Dive into Iptables and Netfilter Architecture"*, DigitalOcean Community, August 2015 — [https://www.digitalocean.com/community/tutorials/a-deep-dive-into-iptables-and-netfilter-architecture](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/a-deep-dive-into-iptables-and-netfilter-architecture).
8. Red Hat — *"How connection tracking in Open vSwitch helps OpenStack performance"*, July 2016 — [https://www.redhat.com/en/blog/how-connection-tracking-open-vswitch-helps-openstack-performance](https://www.redhat.com/en/blog/how-connection-tracking-open-vswitch-helps-openstack-performance).
