# 9.25. OVS flow debugging — `ofproto/trace`, `dpif/show`, hygiene với `replace-flows`/`diff-flows`

> **Môi trường thực hành:** Ubuntu 22.04 LTS, OVS 2.17.9, kernel 5.15, một bridge `br0` với 100-500 flow entry cố ý cài nhiều rule để mô phỏng môi trường production.
> **Khối:** IX, OVS internals + operations (Phần 9).
> **Phần:** Phần 9 (OVS).
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §F.4.5 — flow debugging toolbox.
> **Prerequisites:** Phần 9.1 (OVS userspace vs kernel module), Phần 9.2 (megaflow vs microflow), Phần 9.4 (OVS CLI playbook), Phần 9.15 (megaflow caching + revalidator), Phần 9.19 (flow entry 6 thành phần), Phần 9.22 (multi-table pipeline), Phần 9.23 (priority resolution), Phần 9.24 (conntrack state).
> **Nguồn offline chính:**
> - `sdn-onboard/doc/ovs/OpenVSwitch.pdf` NSRC *"Open vSwitch"* slide deck, trang 7-21 — các slide "Debugging the Database", "Flow Debugging", "Tracing Flow (ICMP Allowed / TCP allowed / TCP denied)" (NSRC Network Startup Resource Center, minh hoạ firewall 4 rule + 3 theo dõi case).
> - `sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-*.md` Chapter 10 *"Flow-table hygiene: monitor, replace-flow, diff-flow"* + Chapter Q *"Datapath introspection"* + Chapter L *"Logging and debugging với ovs-appctl"* + Chapter R *"ovs-appctl reference tour"* (Anthropic OVS curriculum).
> **Nguồn online chính:** [`ovs-appctl(8)`](https://man.openvswitch.org/ovs-appctl.8.html) mục `ofproto/trace` + `dpif/show` + `upcall/show`, [`ovs-ofctl(8)`](https://man.openvswitch.org/ovs-ofctl.8.html) mục `monitor` + `replace-flows` + `diff-flows`, [docs.openvswitch.org tracing tutorial](https://docs.openvswitch.org/en/latest/topics/tracing/).

---

## Mục tiêu bài học

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. **Giải thích (Understand)** vì sao đọc `ovs-ofctl dump-flows` 2000 dòng không phải cách gỡ lỗi flow table hiệu quả, và vì sao `ofproto/trace` cho kết quả trong vài giây.
2. **Phân tích (Analyze)** cấu trúc kết quả `ofproto/trace`, khối `bridge(...)`, thứ tự khớp với qua các table, `Datapath actions`, `Final flow`, `Megaflow`, và đọc được từng khối nói gì về đường đi packet.
3. **Phân biệt (Differentiate)** ba lệnh dump flow khác nhau: `ovs-ofctl dump-flows` (OpenFlow entry trong userspace), `ovs-dpctl dump-flows` (megaflow cache trong kernel), `ovs-appctl bridge/dump-flows` (bao gồm cả flow ẩn như in-band, fail-open).
4. **Áp dụng (Apply)** workflow vệ sinh flow table trong môi trường production: `ovs-ofctl monitor` theo dõi thay đổi thời gian thực, `diff-flows` so sánh trước khi áp dụng, `replace-flows` thay nguyên table nguyên tử.
5. **Đánh giá (Evaluate)** ba tình huống NSRC tracing — ICMP được phép, TCP port 80 được phép, TCP port khác bị chặn, để đối chiếu hành vi kỳ vọng với kết quả `ofproto/trace`.
6. **Áp dụng (Apply)** trace qua topology nhiều bridge nối bằng patch port, chain lệnh theo dõi thủ công để theo journey cross-bridge (Guided Exercise 2).
7. **Phân tích (Analyze)** giá trị `reg0..reg15` và `metadata` trong output `ofproto/trace`, theo dõi state transition qua pipeline nhiều table (Guided Exercise 3).
8. **Mô phỏng (Apply)** packet qua `ct()` và tunnel decap bằng flag `--ct-next`, đọc các khối recirc trong trace (Guided Exercise 4).

---

Yêu cầu kiến thức:

- Kiến trúc OVS hai tầng: `ovs-vswitchd` (userspace) quyết định, kernel module (datapath) cache (Phần 9.1-9.2).
- Megaflow wildcarded khớp với khác với OpenFlow flow exact match (Phần 9.15).
- Flow entry 6 thành phần: match + priority + actions + cookie + timeouts + counters (Phần 9.19).
- Action set tích luỹ qua multi-table pipeline (Phần 9.22).

---

## 9.25.1 Vì sao `dump-flows` 2000 dòng là hạ sách — bối cảnh mở đầu

Tháng 11 năm 2021, một nhóm vận hành OpenStack tại một hãng viễn thông Đông Nam Á gặp sự cố: VM mới tạo không ping được gateway của subnet. Log `nova-compute` sạch, `neutron-server` không báo lỗi, `ovn-controller` ghi nhận binding thành công. Kỹ sư on-call chạy `ovs-ofctl dump-flows br-int`, ra 2.847 dòng. Anh đọc từng dòng trong 45 phút, không tìm ra. Đến khi cấp cao hơn vào ca, chỉ mất 3 giây gõ `ovs-appctl ofproto/trace br-int "in_port=12,ip,nw_src=10.0.0.10,nw_dst=10.0.0.1"`. Kết quả phơi bày ngay: một flow entry do script canary của đội bảo mật cài sai priority đang chặn traffic trước khi đến table NAT. Thời gian giải quyết nếu biết công cụ: 3 giây. Thời gian giải quyết bằng cách đọc dump-flow: 45 phút.

Bài hôm nay là bộ công cụ gỡ lỗi flow table mà mọi kỹ sư SDN phải thuộc lòng: `ofproto/trace`, `dpif/show`, `monitor`, `replace-flows`, `diff-flows`. Đây không phải tính năng nâng cao. Đây là vũ khí sơ cấp. Đọc dump-flow từng dòng trong flow table 500 rule là hạ sách cuối cùng, không phải bước đầu tiên.

### Vì sao dump-flow không đủ

Compass Chapter 10 ghi rõ bài toán: *"Flow tables can become incredibly complex, but OVS has tools to make it easier to debug."* Ba lý do cụ thể khiến đọc dump-flow không hiệu quả:

**Một — số lượng flow entry tăng theo cấp số nhân với quy mô.** OVN compute host có 50-80 tenant thì `ovn-controller` sinh 2.000-10.000 flow entry. Đọc tuyến tính tốn vài giờ.

**Hai — thứ tự khớp với không hiển thị trực quan.** Dump-flow in theo table và priority giảm dần, nhưng đường đi thực của một packet qua pipeline có thể đi qua 8 table và kích hoạt 15 entry liên tiếp. Thứ tự đó không đọc ra được từ dump-flow.

**Ba — match field có wildcard và mask.** Một flow `ip,nw_src=10.0.0.0/8,priority=100` khớp với tất cả IP trong subnet `10.0.0.0/8`, nhưng khi tra packet cụ thể 10.0.0.5, người đọc phải tự tính mask bằng tay, rất dễ nhầm.

`ofproto/trace` giải tất cả ba vấn đề trong một lệnh: nó giả lập packet đi qua pipeline, theo đúng thứ tự, áp dụng đúng mask, và in ra kết quả cuối cùng.

---

## 9.25.2 `ofproto/trace` — giả lập packet qua pipeline

`ovs-appctl ofproto/trace` là lệnh chạy qua ovs-appctl socket (thường `/var/run/openvswitch/ovs-vswitchd.pid.ctl`), yêu cầu `ovs-vswitchd` giả lập việc xử lý một packet hypothetical mà không thực sự gửi packet nào qua datapath. Cú pháp cơ bản theo `ovs-appctl(8)`:

```
ovs-appctl ofproto/trace <bridge> "<flow-spec>"
```

Trong đó `<flow-spec>` là chuỗi khớp với field kiểu OVS, ví dụ:

```bash
sudo ovs-appctl ofproto/trace br-int \
  "in_port=12,ip,nw_src=10.0.0.10,nw_dst=10.0.0.1,tcp,tp_dst=80"
```

`ovs-vswitchd` sẽ:

1. Parse flow-spec thành bộ giá trị khớp với field đầy đủ.
2. Đi qua pipeline bắt đầu table 0, tra khớp với từng table.
3. Ghi lại từng match + action thực thi.
4. Thu thập action set cuối cùng.
5. In kết quả ra stdout.

Không có packet nào được gửi thật. Đây là simulation thuần tuý, an toàn trong môi trường production (không tạo side effect trên datapath).

### Vì sao gọi qua `ovs-appctl` thay vì `ovs-ofctl`

`ovs-ofctl` là công cụ OpenFlow chuẩn, giao tiếp với `ovs-vswitchd` qua giao thức OpenFlow (TCP/6633 hoặc Unix socket). `ovs-appctl` là công cụ management của chính OVS, giao tiếp qua Unix socket nội bộ. `ofproto/trace` là lệnh quản trị, không thuộc OpenFlow spec → chỉ có ở `ovs-appctl`. Một số phiên bản OVS cũ cho phép `ovs-ofctl ofproto/trace` như shortcut nhưng cú pháp chuẩn vẫn là `ovs-appctl ofproto/trace`.

---

## 9.25.3 Cú pháp flow-spec đầy đủ

Flow-spec truyền vào `ofproto/trace` là chuỗi khớp với field cách nhau bằng dấu phẩy, dùng cú pháp giống `ovs-ofctl add-flow` nhưng KHÔNG có phần `actions=`. Các field tối thiểu bắt buộc phụ thuộc vào layer bạn muốn trace:

**Chỉ L2:**
```
in_port=1,dl_src=aa:bb:cc:00:00:01,dl_dst=aa:bb:cc:00:00:02,dl_type=0x0800
```

**L2 + L3 IPv4:**
```
in_port=1,ip,nw_src=10.0.0.1,nw_dst=10.0.0.2,nw_proto=17
```

Chú ý: khi dùng alias `ip`, OVS tự gán `dl_type=0x0800`. Tương tự `arp` → `dl_type=0x0806`, `ipv6` → `dl_type=0x86dd`.

**L2 + L3 + L4 TCP:**
```
in_port=1,tcp,nw_src=10.0.0.1,nw_dst=10.0.0.2,tp_src=52134,tp_dst=80
```

Alias `tcp` tự gán `dl_type=0x0800,nw_proto=6`. Các alias khác: `udp` → `nw_proto=17`, `icmp` → `nw_proto=1`, `sctp` → `nw_proto=132`.

**Conntrack state (Phần 9.24):**
```
in_port=1,tcp,nw_src=10.0.0.1,nw_dst=10.0.0.3,ct_state=+trk+est,ct_zone=7
```

### Các field nào bắt buộc

`ofproto/trace` không yêu cầu đầy đủ mọi field, nhưng thiếu field nào thì field đó sẽ mặc định 0. Nếu flow entry trong table khớp với trên `nw_src` cụ thể mà bạn không khai báo `nw_src` trong flow-spec, packet giả lập sẽ có `nw_src=0.0.0.0`, có thể không khớp với ý định.

Quy tắc thực dụng: **khai báo mọi field mà flow rule trong table có match**. Nếu không chắc, dùng output `ovs-ofctl dump-flows` tham khảo các khớp với field và khai báo đầy đủ trong flow-spec.

### Tuỳ chọn bổ sung

```
ovs-appctl ofproto/trace br0 "<flow>" [--ct-next '<ct-next-spec>'] [-generate]
```

- `-generate`: nếu pipeline có action `learn`, với `-generate` thì `ofproto/trace` sinh ra flow thật tương ứng; không có thì chỉ theo dõi đường đi.
- `--ct-next`: mô phỏng state conntrack cho lần gặp `ct()` tiếp theo, hữu ích khi theo dõi flow có `ct_state=+trk+est` nhưng chưa có entry conntrack thật.

---

## 9.25.4 Đọc kết quả `ofproto/trace` — bốn khối chính

Kết quả trả về của `ofproto/trace` có cấu trúc cố định bốn khối:

```
Flow: <flow-spec đầy đủ sau khi OVS điền mặc định>

bridge("br-int")
-------------
 0. <match trong table 0>
    <action thực thi>
 1. <match trong table 1>
    <action thực thi>
 ...

Final flow: <flow sau khi mọi field-modification áp dụng>
Megaflow: <flow với wildcard mask do OVS tính toán để cache>
Datapath actions: <chuỗi action tuyến tính cho kernel datapath>
```

### Khối 1: `Flow:`

Đây là flow-spec đầy đủ sau khi OVS điền giá trị mặc định cho các field bạn không khai báo. Ví dụ nếu bạn truyền vào `in_port=1,tcp,tp_dst=80`, khối `Flow:` sẽ hiển thị:

```
Flow: tcp,in_port=1,vlan_tci=0x0000,dl_src=00:00:00:00:00:00,dl_dst=00:00:00:00:00:00,nw_src=0.0.0.0,nw_dst=0.0.0.0,nw_tos=0,nw_ecn=0,nw_ttl=0,tp_src=0,tp_dst=80
```

Kiểm tra khối này để biết OVS hiểu flow-spec của bạn thế nào, mọi field không khai báo thành 0, có thể là nguyên nhân không khớp với flow thực.

### Khối 2: `bridge(...)` và chuỗi lookup

Đây là phần quan trọng nhất, trình tự khớp với qua pipeline. Format:

```
bridge("br-int")
-------------
 0. ip,nw_dst=10.0.0.0/24, priority 32768
    goto_table:1
 1. ip,nw_dst=10.0.0.1, priority 40000
    mod_dl_src:aa:bb:cc:dd:ee:ff
    mod_dl_dst:11:22:33:44:55:66
    dec_ttl
    goto_table:2
 2. dl_dst=11:22:33:44:55:66, priority 32768
    output:3
```

Mỗi dòng bắt đầu bằng số. Đó là ID table. Sau là flow rule match (hiển thị các khớp với field đã match) + priority. Dòng tiếp theo thụt lề liệt kê action thực thi. Action `goto_table:N` kết thúc việc khớp với ở table hiện tại, chuyển sang table N.

### Khối 3: `Final flow:`

Sau khi mọi action `mod_*` / `dec_ttl` / `set_field` đã áp dụng, đây là flow cuối cùng trước khi xuất packet. So sánh với `Flow:` để thấy field nào bị thay đổi:

```
Final flow: tcp,in_port=1,...,dl_src=aa:bb:cc:dd:ee:ff,dl_dst=11:22:33:44:55:66,nw_ttl=63
```

Ba thay đổi dễ thấy: MAC src, MAC dst (do `mod_dl_*`), TTL giảm từ 64 xuống 63 (do `dec_ttl`).

### Khối 4: `Megaflow:` và `Datapath actions:`

`Megaflow:` là flow wildcarded mà OVS sẽ cài đặt vào kernel cache sau khi xử lý packet thật có cùng đặc điểm. Megaflow luôn có mask ít chính xác hơn khớp với gốc. OVS chỉ giữ các field thực sự tham gia quyết định. Ví dụ:

```
Megaflow: recirc_id=0,eth,ip,in_port=1,nw_dst=10.0.0.0/24,nw_frag=no
```

`nw_src` không xuất hiện trong megaflow vì không flow rule nào khớp với trên `nw_src`. `tp_dst` cũng không. OVS bỏ vì không cần thiết. Chi tiết megaflow construction ở Phần 9.15.

`Datapath actions:` là chuỗi action tuyến tính mà kernel datapath sẽ thực thi khi nhận packet thực có cùng megaflow match. Đây là kết quả "đã biên dịch" của toàn bộ pipeline:

```
Datapath actions: set(eth(src=aa:bb:cc:dd:ee:ff,dst=11:22:33:44:55:66)),set(ipv4(ttl=-1)),3
```

Ba action: set MAC (kết hợp `mod_dl_src` + `mod_dl_dst`), set IPv4 (giảm TTL), output:3. Kernel datapath không hiểu OpenFlow. Nó thực thi chuỗi action datapath-level này.

> **Điểm mấu chốt:** Khi gỡ lỗi, luôn đọc ba chỗ cụ thể: (a) table ID đầu tiên — packet đi vào có khớp với flow như kỳ vọng không; (b) `Final flow:` — field nào bị sửa; (c) `Datapath actions:` — có `drop` cuối không. Nếu thấy `Datapath actions: drop` thì pipeline kết thúc bằng việc huỷ packet.

---

## 9.25.5 Ba lệnh dump flow — so sánh bài bản

OVS có ba lệnh dump flow, dùng cho mục đích khác nhau. Nhầm lẫn giữa chúng là nguồn gốc của nhiều buổi debug lãng phí.

### `ovs-ofctl dump-flows <bridge>`

Dump OpenFlow flow entry mà userspace `ovs-vswitchd` quản lý. Đây là table thật sự quyết định đường đi packet. Output:

```bash
sudo ovs-ofctl dump-flows br-int
```

```
cookie=0x0, duration=12345.67s, table=0, n_packets=8834, n_bytes=917136, idle_age=2, priority=100,ip,nw_src=10.0.0.0/8 actions=goto_table:10
cookie=0x5, duration=11234.12s, table=10, n_packets=7812, n_bytes=809432, priority=50,tcp,tp_dst=80 actions=output:3
cookie=0x0, duration=12345.67s, table=0, n_packets=156, n_bytes=17248, priority=0 actions=NORMAL
```

Mỗi dòng là một flow entry. Đọc từng field:
- `cookie=0xN`: nhãn nhóm flow (Phần 9.19 §19.4).
- `duration=Ns`: thời gian entry đã tồn tại.
- `n_packets`/`n_bytes`, bộ đếm match.
- `idle_age`: số giây kể từ lần khớp với cuối.
- `priority=N,<match>`: priority + match field.
- `actions=...`: chuỗi action.

### `ovs-dpctl dump-flows [datapath]`

Dump **megaflow cache** trong kernel datapath. Không phải flow entry OpenFlow. Đây là cache của `ovs-vswitchd` đã biên dịch xuống kernel cho các packet đã đi qua:

```bash
sudo ovs-dpctl dump-flows
```

```
recirc_id(0),in_port(2),eth(src=aa:bb:cc:00:00:01,dst=aa:bb:cc:00:00:02),eth_type(0x0800),ipv4(src=10.0.0.1,dst=10.0.0.2,frag=no), packets:1234, bytes:123456, used:0.123s, actions:3
```

Ba khác biệt so với `ovs-ofctl dump-flows`:
- **Format khác**: sử dụng cú pháp datapath (match field trong ngoặc đơn).
- **Ít entry hơn**: cache chỉ chứa megaflow của packet đã thấy, không phải toàn bộ table OpenFlow.
- **Wildcard hẹp hơn**: megaflow chỉ wildcard những field thực sự không cần thiết, nên có thể rất cụ thể.

Dùng `ovs-dpctl dump-flows` để debug tại sao packet cụ thể bị drop ở kernel (thay vì đọc 2.000 flow OpenFlow). Nếu megaflow không có entry cho packet đó, kernel sẽ upcall lên userspace → `ovs-vswitchd` tra table OpenFlow đầy đủ.

### `ovs-appctl bridge/dump-flows <bridge>`

Hiển thị **mọi flow**, bao gồm các flow ẩn mà `ovs-ofctl dump-flows` không hiện. OVS ngầm cài một số flow cho các tính năng:
- **In-band control**: flow cho phép controller traffic (OpenFlow packet-in/packet-out) đi qua bridge ngay cả khi flow table người dùng rỗng.
- **Fail-open**: khi mất kết nối controller, flow `actions=NORMAL` được cài để bridge tiếp tục forward.
- **STP / LLDP**: flow capture BPDU và LLDP gửi lên controller.

```bash
sudo ovs-appctl bridge/dump-flows br-int
```

Output có thêm cột `duration` dạng `n/a` cho flow vĩnh viễn, và khớp với có thể chứa `hidden=true` flag nội bộ.

Theo compass Chapter L: *"The bridge/dump-flow command is essential when debugging controller behavior, if dump-flow (user-level) shows empty but traffic still passes, the hidden flow are doing the work."*

### Table so sánh nhanh

| Lệnh | Tầng | Nội dung | Khi nào dùng |
|------|------|----------|--------------|
| `ovs-ofctl dump-flows` | Userspace OpenFlow | Flow entry do người dùng cài + controller cài | Kiểm tra flow entry bạn đã `add-flow` |
| `ovs-dpctl dump-flows` | Kernel megaflow cache | Megaflow đã biên dịch cho packet đã thấy | Debug tại sao packet cụ thể drop ở kernel |
| `ovs-appctl bridge/dump-flows` | Userspace + hidden flow | Tất cả flow, kể cả in-band/fail-open | Kiểm tra flow ẩn controller tự cài |

---

## 9.25.6 `ovs-appctl dpif/show` — sức khoẻ datapath

Khi pipeline quá nặng, kernel upcall nhiều, cache đầy → hiệu năng bị giảm sút. `dpif/show` cho thấy thống kê sức khoẻ datapath:

```bash
sudo ovs-appctl dpif/show
```

```
system@ovs-system:
  lookups: hit:45234567 missed:234561 lost:12
  flows: 2345
  masks: hit:45234567 total:32 hit/pkt:32.00
  port 0: ovs-system (internal)
  port 1: br-int (internal)
  port 2: veth0
  port 3: veth1
```

Ba chỉ số quan trọng:
- **`lookups:` hit/missed/lost**: số lần tra cache thành công / miss (đẩy lên userspace) / lost (drop vì cache đầy). `missed` cao có nghĩa nhiều packet phải upcall, hiệu năng suy giảm.
- **`flows:`**: số megaflow hiện trong cache. Mặc định giới hạn 200.000 (có thể điều chỉnh bằng `ovs-appctl upcall/set-flow-limit`).
- **`masks: hit/pkt`**: trung bình một packet phải quét qua bao nhiêu mask trong tuple space search. Số cao (> 40) là dấu hiệu flow table quá phân mảnh.

Compass Chapter Q nhấn mạnh: *"Too many upcall relative to packet rate means flow are being evicted too fast; raise with `ovs-appctl upcall/set-flow-limit 500000`. Tune handler and revalidator thread counts via `other_config:n-handler-threads` and `other_config:n-revalidator-threads`."*

### Các lệnh `dpif/` liên quan

```bash
ovs-appctl dpif/show-dp-features    # Xem tính năng datapath hỗ trợ (conntrack, IPsec, v.v.)
ovs-appctl upcall/show              # Số upcall đang chờ xử lý
ovs-appctl upcall/set-flow-limit N  # Giới hạn megaflow cache
ovs-appctl revalidator/wait         # Chờ tất cả revalidator xong (xoá flow stale)
ovs-appctl revalidator/purge        # Xoá tất cả megaflow ngay lập tức
```

---

## 9.25.7 Vệ sinh flow table — `monitor`, `replace-flows`, `diff-flows`

Trong môi trường production, việc thay đổi flow table phải **đếm được, đảo ngược được, nguyên tử được**. Ba công cụ OVS cung cấp để đạt điều này:

### `ovs-ofctl monitor <bridge> watch:`

Stream thay đổi flow theo thời gian thực ra stdout:

```bash
sudo ovs-ofctl monitor br-int watch:
```

Để terminal này chạy nền. Khi ai đó (hoặc controller) gọi `add-flow`, `mod-flow`, `del-flows`, bạn sẽ thấy event ngay:

```
NXST_FLOW_MOD: ADDED: table=0, priority=100, in_port=1, dl_type=0x0800, actions=output:2
NXST_FLOW_MOD: DELETED: table=0, priority=50, in_port=3, actions=drop
```

Dùng khi debug controller: chạy `monitor` song song với ứng dụng controller để thấy chính xác flow nào bị cài / xoá khi user click một nút trong UI.

### `ovs-ofctl replace-flows <bridge> <file>`

Thay **nguyên** table flow bằng nội dung file. Nguyên tử, không bao giờ thấy state trung gian:

```bash
# Chuẩn bị file flow entry
cat > /tmp/new-flows.txt <<EOF
table=0,priority=100,ip,nw_dst=10.0.0.1,actions=output:3
table=0,priority=50,actions=NORMAL
EOF

# Thay toàn bộ
sudo ovs-ofctl replace-flows br-int /tmp/new-flows.txt
```

Khác với `add-flow` (chỉ thêm) hoặc `add-flows` file (chỉ thêm hàng loạt), `replace-flows`:
- Xoá mọi flow hiện tại (trừ flow ẩn in-band).
- Cài flow mới từ file.
- Tất cả trong một transaction, không có khoảng trống khi table rỗng.

Lệnh này dùng trong triển khai kiểu blue-green flow table: sinh file flow mới, review, `replace-flows` để cutover.

### `ovs-ofctl diff-flows <bridge> <file>`

**So sánh mà không áp dụng**, hiển thị flow nào trong file KHÁC với table hiện tại:

```bash
sudo ovs-ofctl diff-flows br-int /tmp/new-flows.txt
```

Output kiểu diff:
```
-table=0, priority=100, ip, nw_dst=10.0.0.2, actions=output:4
+table=0, priority=100, ip, nw_dst=10.0.0.1, actions=output:3
 table=0, priority=50, actions=NORMAL
```

`-` là flow sẽ bị xoá nếu `replace-flows`, `+` là flow sẽ được thêm, không dấu là giữ nguyên.

Compass Chapter 10 viết: *"`ovs-ofctl diff-flows br0 new.flows` shows what would change without applying it, always run this in production before `replace-flows`."* Đây là quy tắc bắt buộc: không `replace-flows` mà không `diff-flows` trước.

### Quy trình vệ sinh flow table chuẩn

```
1. ovs-ofctl dump-flows br-int > current.txt     # Chụp table hiện tại
2. (sinh new.txt từ controller / script)
3. ovs-ofctl diff-flows br-int new.txt            # Kiểm tra diff
4. (review diff, xác nhận với đội)
5. ovs-ofctl replace-flows br-int new.txt         # Áp dụng nguyên tử
6. (giám sát dump-flows, kiểm chứng lưu lượng thực)
7. Nếu sự cố: ovs-ofctl replace-flows br-int current.txt   # Rollback
```

---

## 9.25.8 Ba ví dụ NSRC tracing — firewall 4 rule

Slide NSRC OpenVSwitch (trang 17-20) trình bày một firewall đơn giản: chặn mọi TCP trừ port 80, cho phép non-TCP, cho phép mọi gói từ port 2. Bốn flow rule:

```bash
# Flow A: Chuyển TCP từ port 1 sang giai đoạn tiếp theo của pipeline
sudo ovs-ofctl add-flow br0 "priority=100,tcp,in_port=1,actions=resubmit:4000"

# Flow B: Cho phép TCP port 80 (implicit drop mọi port khác)
sudo ovs-ofctl add-flow br0 "priority=100,tcp,in_port=4000,tp_dst=80,actions=NORMAL"

# Flow C: Cho phép mọi traffic non-TCP từ port 1
sudo ovs-ofctl add-flow br0 "priority=90,in_port=1,actions=NORMAL"

# Flow D: Cho phép mọi traffic từ port 2
sudo ovs-ofctl add-flow br0 "priority=100,in_port=2,actions=NORMAL"
```

Chú ý: `resubmit:4000` gọi một "virtual port" 4000 mà không tồn tại thật. Đây là kỹ thuật dùng `resubmit(port,table)` để đánh dấu pipeline stage. Trong OVS hiện đại cách này được thay bằng `goto_table` (Phần 9.22), nhưng NSRC slide vẫn dùng phong cách cũ để minh hoạ.

### Ba tình huống trace

**Tình huống 1 — ICMP vào từ port 1 (cho phép):**

```bash
sudo ovs-appctl ofproto/trace br0 "in_port=1,icmp"
```

Kỳ vọng:
- Flow C match (priority 90, in_port=1, action `NORMAL`).
- Flow A không khớp với vì không phải TCP.
- `Datapath actions: <NORMAL processing output>`.

**Tình huống 2. TCP port 80 vào từ port 1 (cho phép):**

```bash
sudo ovs-appctl ofproto/trace br0 "in_port=1,tcp,tp_dst=80"
```

Kỳ vọng:
- Flow A match (priority 100, tcp, in_port=1): action `resubmit:4000`, đổi `in_port` thành 4000 rồi resubmit.
- Flow B match (priority 100, tcp, in_port=4000, tp_dst=80): action `NORMAL`.
- `Datapath actions: <NORMAL>`.

**Tình huống 3. TCP port 22 vào từ port 1 (bị chặn):**

```bash
sudo ovs-appctl ofproto/trace br0 "in_port=1,tcp,tp_dst=22"
```

Kỳ vọng:
- Flow A match: resubmit sang port 4000.
- Sau resubmit: flow B không match (vì `tp_dst=22` khác 80). Flow C không match (vì `in_port=4000` khác 1). Flow D không match (vì `in_port=4000` khác 2).
- Không có flow nào match → implicit drop.
- `Datapath actions: drop`.

Đây chính là khuôn mẫu để gỡ lỗi firewall: trace từng loại lưu lượng kỳ vọng, kiểm chứng kết quả có đúng action như thiết kế.

---

## Guided Exercise 1 — Debug flow table có cookie conflict và priority sai

**Mục tiêu:** Quan sát trực tiếp cách `ofproto/trace` phơi bày một bug phổ biến trong flow table, priority cài ngược khiến ACL deny rule không bao giờ match, và so sánh thời gian gỡ lỗi bằng `ofproto/trace` (vài giây) với việc đọc `dump-flows` (vài phút).

**Giả thuyết cần kiểm chứng:**

> *"Khi một flow ACL deny cài với priority thấp hơn flow forward mặc định, `ofproto/trace` sẽ cho thấy flow forward khớp với trước, deny không bao giờ được kích hoạt. `Datapath actions` sẽ hiển thị output bình thường thay vì `drop`. Đây chính là bug kinh điển 'rule không hoạt động' mà đọc dump-flow khó phát hiện."*

### Chuẩn bị

Tạo bridge test với 3 port:

```bash
sudo ovs-vsctl add-br test-br
sudo ip link add veth0 type veth peer name veth0-peer
sudo ip link add veth1 type veth peer name veth1-peer
sudo ip link add veth2 type veth peer name veth2-peer
sudo ovs-vsctl add-port test-br veth0 -- add-port test-br veth1 -- add-port test-br veth2
```

### Bước 1 — Cài bộ flow đúng (ACL deny priority cao)

```bash
sudo ovs-ofctl del-flows test-br

# Flow 1: ACL deny h3 (port 3) → h1 (port 1), priority 40000
sudo ovs-ofctl add-flow test-br \
  "priority=40000,ip,in_port=3,nw_dst=10.0.0.1,actions=drop"

# Flow 2: Default forwarding
sudo ovs-ofctl add-flow test-br "priority=100,actions=NORMAL"
```

Trace traffic h3 → h1, kỳ vọng drop:

```bash
sudo ovs-appctl ofproto/trace test-br \
  "in_port=3,ip,nw_src=10.0.0.3,nw_dst=10.0.0.1"
```

Kết quả (doc-plausible):
```
 0. ip,in_port=3,nw_dst=10.0.0.1, priority 40000
    drop

Datapath actions: drop
```

ACL hoạt động đúng.

### Bước 2 — Cài bộ flow có bug (priority ngược)

Mô phỏng tình huống kỹ sư mới gõ nhầm priority ACL:

```bash
sudo ovs-ofctl del-flows test-br

# Flow 1: ACL deny (SAI — priority chỉ 50, thấp hơn default 100)
sudo ovs-ofctl add-flow test-br \
  "priority=50,ip,in_port=3,nw_dst=10.0.0.1,actions=drop"

# Flow 2: Default forwarding (priority 100 cao hơn)
sudo ovs-ofctl add-flow test-br "priority=100,actions=NORMAL"
```

Trace lại cùng traffic:

```bash
sudo ovs-appctl ofproto/trace test-br \
  "in_port=3,ip,nw_src=10.0.0.3,nw_dst=10.0.0.1"
```

Kết quả (doc-plausible):
```
 0. priority 100
    NORMAL
     -> forwarding to learned port

Datapath actions: 1
```

**ACL drop không xuất hiện trong trace**, flow 1 không bao giờ khớp với vì priority 50 < 100 của flow 2. `Datapath actions: 1` nghĩa là packet được forward đến port 1.

### Bước 3 — So sánh với đọc `dump-flows`

```bash
sudo ovs-ofctl dump-flows test-br
```

Kết quả:
```
cookie=0x0, duration=12.3s, table=0, n_packets=0, n_bytes=0, priority=100 actions=NORMAL
cookie=0x0, duration=23.4s, table=0, n_packets=0, n_bytes=0, priority=50,ip,in_port=3,nw_dst=10.0.0.1 actions=drop
```

Đọc dump-flows có thể nhìn ra priority ngược, nhưng chỉ khi bạn **biết** priority mặc định là 32768 và flow-forward là 100. Trong flow table 500 entry, việc này cực khó phát hiện bằng mắt. `ofproto/trace` hiển thị **trực tiếp** rule nào match, không cần so sánh priority trong đầu.

### Bước 4 — POE "đọc dump-flows đủ debug"

Giả thuyết ngược cần bác bỏ:

> *"Tôi không cần `ofproto/trace` — đọc `dump-flows` đủ để tôi biết rule nào chặn packet."*

Phản chứng: với flow table chỉ 2 rule như trên, mắt tốt có thể đọc được priority ngược. Nhưng scale lên 50 rule với `cookie` nhóm, `idle_timeout` khác nhau, `hard_timeout` khác nhau, match field dài 10 cột → phân tích priority trong đầu là bất khả thi. Test:

```bash
# Cài 50 flow rule random priority 50-150
for i in $(seq 1 50); do
  p=$((RANDOM % 100 + 50))
  sudo ovs-ofctl add-flow test-br \
    "priority=$p,ip,nw_src=10.0.${i}.0/24,actions=output:1"
done

# Dump ra xem
sudo ovs-ofctl dump-flows test-br | wc -l    # > 50 dòng
sudo ovs-ofctl dump-flows test-br | head -10
```

Giờ thử xác định bằng mắt rule nào sẽ khớp với packet `nw_src=10.0.25.5`: mất vài phút, dễ nhầm.

Dùng `ofproto/trace`:

```bash
sudo ovs-appctl ofproto/trace test-br "ip,nw_src=10.0.25.5,nw_dst=1.1.1.1"
```

2 giây có kết quả chính xác rule nào match.

### Bài học

Đọc dump-flow từng dòng là kỹ năng đọc tĩnh; `ofproto/trace` là kỹ năng mô phỏng động. Tĩnh không thấy ảnh hưởng của priority. Động phơi bày ngay. Quy tắc thực dụng: khi flow table > 20 entry, luôn `ofproto/trace` trước, đọc `dump-flows` chỉ để kiểm chứng khớp với expression của entry bạn đã xác định.

---

## Guided Exercise 2 — Trace packet qua hai bridge nối bằng patch port

**Mục tiêu:** Kỹ sư vận hành OVN-OpenStack hoặc kiến trúc gateway thường gặp topology hai bridge: `br-int` (integration, chứa tenant traffic) và `br-ex` (external, kết nối uplink vật lý). Hai bridge nối với nhau bằng cặp patch port. Khi packet bị drop giữa tenant và physical, trace phải chạy **trên từng bridge riêng**, không tự động follow qua patch port. Bài này phơi bày giới hạn của `ofproto/trace` và dạy cách chain theo dõi thủ công.

**Giả thuyết cần kiểm chứng:**

> *"`ofproto/trace br-int` khi gặp output tới patch port sẽ dừng tại đó, không tự động tiếp tục vào `br-ex`. Muốn xem packet ra port vật lý, phải chạy lệnh theo dõi thứ hai `ofproto/trace br-ex` với `in_port` là patch port đối diện. Kỹ năng debug cross-bridge chính là kỹ năng chain theo dõi thủ công."*

### Chuẩn bị

Tạo hai bridge nối bằng patch port, thêm một tenant veth vào `br-int` và một uplink veth vào `br-ex`:

```bash
sudo ovs-vsctl add-br br-int
sudo ovs-vsctl add-br br-ex

# Patch port pair
sudo ovs-vsctl \
  -- add-port br-int patch-to-ex -- set interface patch-to-ex type=patch options:peer=patch-to-int \
  -- add-port br-ex patch-to-int -- set interface patch-to-int type=patch options:peer=patch-to-ex

# Tenant port trên br-int
sudo ip link add veth-tenant type veth peer name veth-tenant-peer
sudo ovs-vsctl add-port br-int veth-tenant

# Uplink port trên br-ex
sudo ip link add veth-uplink type veth peer name veth-uplink-peer
sudo ovs-vsctl add-port br-ex veth-uplink
```

Xem ofport từng port:

```bash
sudo ovs-ofctl show br-int
sudo ovs-ofctl show br-ex
```

Kết quả (doc-plausible):
```
# br-int
 1(veth-tenant): addr:...
 2(patch-to-ex): addr:...
# br-ex
 1(veth-uplink): addr:...
 2(patch-to-int): addr:...
```

### Bước 1 — Cài flow chuyển tenant traffic sang patch port

Trên `br-int`, traffic nội bộ tenant giữ lại, traffic ngoài tenant forward ra `patch-to-ex`:

```bash
sudo ovs-ofctl add-flow br-int \
  "table=0,priority=100,ip,nw_dst=10.100.0.0/16,actions=output:1"
sudo ovs-ofctl add-flow br-int \
  "table=0,priority=50,ip,actions=output:2"
```

Trên `br-ex`, gói đến từ `patch-to-int` forward ra uplink:

```bash
sudo ovs-ofctl add-flow br-ex \
  "table=0,priority=100,in_port=2,actions=output:1"
```

### Bước 2 — Trace br-int, quan sát điểm dừng ở patch port

```bash
sudo ovs-appctl ofproto/trace br-int \
  "in_port=1,ip,nw_src=10.100.0.5,nw_dst=8.8.8.8"
```

Kết quả (doc-plausible):
```
Flow: ip,in_port=1,vlan_tci=0x0000,dl_src=00:00:00:00:00:00,dl_dst=00:00:00:00:00:00,
      nw_src=10.100.0.5,nw_dst=8.8.8.8,nw_proto=0,nw_tos=0,nw_ttl=0

bridge("br-int")
----------------
 0. ip, priority 50
    output:2

Final flow: unchanged
Megaflow: recirc_id=0,eth,ip,in_port=1,nw_dst=8.0.0.0/5,nw_frag=no
Datapath actions: 6
```

Trace dừng tại `output:2`. Không có khối `bridge("br-ex")` tiếp theo. Patch port chuyển gói cross-bridge ở tầng datapath kernel, nhưng `ofproto/trace` chỉ thấy OpenFlow pipeline của **một** bridge tại một thời điểm.

### Bước 3 — Chain theo dõi `br-ex` với `in_port` đối diện

Phía `br-ex`, `patch-to-int` là ofport 2. Trace thứ hai:

```bash
sudo ovs-appctl ofproto/trace br-ex \
  "in_port=2,ip,nw_src=10.100.0.5,nw_dst=8.8.8.8"
```

Kết quả (doc-plausible):
```
bridge("br-ex")
---------------
 0. in_port=2, priority 100
    output:1

Datapath actions: 7
```

Hai lệnh theo dõi liên tiếp phơi bày toàn bộ journey: `veth-tenant → br-int (patch-to-ex) → br-ex (patch-to-int) → veth-uplink`.

### Bước 4 — POE "trace tự động follow patch port"

Giả thuyết ngược cần bác bỏ:

> *"`ofproto/trace` sẽ tự follow qua patch port vì OVS biết patch pair được cấu hình peer."*

Phản chứng: patch port xử lý ở tầng datapath (kernel module hoặc `dpif-netdev` cho userspace DPDK), không phải OpenFlow pipeline. `ofproto/trace` chỉ mô phỏng OpenFlow lookup của một bridge. Chain theo dõi thủ công là workflow chính thống cho mọi OVN gateway node.

```bash
# Trace không follow — dừng ở output:2:
sudo ovs-appctl ofproto/trace br-int \
  "in_port=1,ip,nw_src=10.100.0.5,nw_dst=8.8.8.8"

# Đúng workflow — chain hai trace thủ công (xem Bước 2 + Bước 3 ở trên).
```

### Bài học

Patch port là cơ chế cross-bridge trong datapath, không phải cross-bridge trong OpenFlow. Khi debug path đi qua nhiều bridge, thứ bạn thực sự cần là **chuỗi trace**, mỗi lệnh cho một bridge. OVN-OpenStack gateway production thường có ba bridge kế tiếp: `br-int` (tenant) → `br-tun` (overlay) → `br-ex` (uplink). Debug packet drop ở tầng gateway nghĩa là ba lần `ofproto/trace` chained.

---

## Guided Exercise 3 — Trace pipeline có register và metadata mang state

**Mục tiêu:** Pipeline OVN nhiều table dùng `reg0..reg15` (16 register 32-bit) và `metadata` (64-bit) để mang state giữa các table. Khi một flow bị drop ở table 50 sau khi đã đi qua table 0, 15, 20, 30, 40, bạn phải đọc register value để hiểu context: tenant ID nào, zone conntrack nào, routing decision gì đã được lấy. Bài này dạy cách đọc register trong output theo dõi và tái tạo pipeline có state đơn giản để luyện.

**Giả thuyết cần kiểm chứng:**

> *"`ofproto/trace` hiển thị rõ giá trị từng register sau mỗi `load:` hoặc `set_field:`, và dòng `Final flow:` kết thúc chứa state tích luỹ cuối cùng. Trace pipeline 5+ table mà không đọc register là debug không đầy đủ."*

### Chuẩn bị

Tạo bridge với 3 port:

```bash
sudo ovs-vsctl add-br reg-test
sudo ip link add v1 type veth peer name v1-peer
sudo ip link add v2 type veth peer name v2-peer
sudo ip link add v3 type veth peer name v3-peer
sudo ovs-vsctl add-port reg-test v1 \
  -- add-port reg-test v2 \
  -- add-port reg-test v3
```

### Bước 1 — Cài pipeline 3 table dùng `reg0` làm tenant ID

Pipeline logic:

- Table 0: classifier, set `reg0` = tenant ID dựa trên `in_port`
- Table 1: policy check, chỉ tenant `0x5` được phép
- Table 2: forward ra port 3

```bash
sudo ovs-ofctl del-flows reg-test

# Table 0: classify
sudo ovs-ofctl add-flow reg-test \
  "table=0,priority=100,in_port=1,actions=load:0x5->NXM_NX_REG0[],resubmit(,1)"
sudo ovs-ofctl add-flow reg-test \
  "table=0,priority=100,in_port=2,actions=load:0x7->NXM_NX_REG0[],resubmit(,1)"

# Table 1: policy
sudo ovs-ofctl add-flow reg-test \
  "table=1,priority=100,reg0=0x5,actions=resubmit(,2)"
sudo ovs-ofctl add-flow reg-test \
  "table=1,priority=50,actions=drop"

# Table 2: forward
sudo ovs-ofctl add-flow reg-test \
  "table=2,priority=100,actions=output:3"
```

### Bước 2 — Trace traffic tenant được phép (reg0=0x5 từ in_port=1)

```bash
sudo ovs-appctl ofproto/trace reg-test "in_port=1,ip,nw_src=10.0.0.1,nw_dst=10.0.0.99"
```

Kết quả (doc-plausible):
```
Flow: ip,in_port=1,...,nw_src=10.0.0.1,nw_dst=10.0.0.99

bridge("reg-test")
------------------
 0. in_port=1, priority 100
    load:0x5->NXM_NX_REG0[]
    resubmit(,1)
 1. reg0=0x5, priority 100
    resubmit(,2)
 2. priority 100
    output:3

Final flow: reg0=0x5,ip,in_port=1,nw_src=10.0.0.1,nw_dst=10.0.0.99
Datapath actions: 3
```

Chú ý dòng cuối `Final flow: reg0=0x5,...`. Register mang state suốt pipeline. Table 1 khớp với `reg0=0x5` chính vì table 0 đã `load`.

### Bước 3 — Trace traffic tenant không được phép (reg0=0x7 từ in_port=2)

```bash
sudo ovs-appctl ofproto/trace reg-test "in_port=2,ip,nw_src=10.0.0.2,nw_dst=10.0.0.99"
```

Kết quả (doc-plausible):
```
bridge("reg-test")
------------------
 0. in_port=2, priority 100
    load:0x7->NXM_NX_REG0[]
    resubmit(,1)
 1. priority 50
    drop

Final flow: reg0=0x7,ip,in_port=2,nw_src=10.0.0.2,nw_dst=10.0.0.99
Datapath actions: drop
```

Trace phơi bày rõ: table 0 load `reg0=0x7`, table 1 không có rule khớp với `reg0=0x7` priority 100, rơi xuống default drop priority 50.

### Bước 4 — POE "đọc khớp với field đủ debug, không cần đọc register"

Giả thuyết ngược:

> *"Tôi chỉ cần đọc `match:` của mỗi table là hiểu rule nào match, không cần quan tâm register."*

Phản chứng: nhìn output Bước 3, ở khối table 1 chỉ thấy `priority 50, drop`. Câu hỏi đặt ra: **tại sao** drop? Đáp án nằm trong dòng `Final flow: reg0=0x7`. Không đọc register, bạn không biết tại sao rule priority 100 khớp với `reg0=0x5` không khớp với gói này. Pipeline dài 10+ table với register mang 3-4 loại state khác nhau (tenant, zone, routing decision), debug không đọc register là debug mù.

### Bài học

OVN sinh ra pipeline 30+ table dùng `reg0` (tenant/logical datapath ID), `reg1` (logical input port), `reg2..reg9` (pipeline metadata routing), `metadata` (conntrack zone 64-bit). Trace OVN production buộc phải đọc register ở mỗi resubmit. Mẹo vận hành: luôn đọc dòng `Final flow:` ở cuối, đó là state tích luỹ cuối cùng; theo dõi transition bằng chuỗi `load:` hoặc `set_field:` trong từng khối `bridge(...)` để biết state bị set ở table nào.

---

## Guided Exercise 4 — Trace có recirculation qua `ct()` và tunnel decap

**Mục tiêu:** OVS có hai cơ chế recirculation phổ biến: (1) `ct(commit)` hoặc `ct(table=N)` gửi gói qua conntrack rồi inject trở lại pipeline với `ct_state` được cập nhật; (2) tunnel decap (VXLAN/Geneve) bóc outer header và recirculate để pipeline xử lý inner packet. `ofproto/trace` chia kết quả thành nhiều khối `bridge(...)` liên tiếp. Bài này dạy cách đọc theo dõi có recirculation, phân biệt với theo dõi thường, và tận dụng flag `--ct-next` để mô phỏng đúng state.

**Giả thuyết cần kiểm chứng:**

> *"Khi gặp action `ct(...)`, trace không dừng mà tiếp tục dưới dạng một khối recirc mới; `ct_state` được tính lại dựa trên flag `--ct-next` bạn truyền. Không truyền flag, trace assume `ct_state=0` (untracked) và miss mọi rule stateful."*

### Chuẩn bị

Bridge đơn giản hai port, pipeline hai table với conntrack:

```bash
sudo ovs-vsctl add-br ct-test
sudo ip link add v1 type veth peer name v1-peer
sudo ip link add v2 type veth peer name v2-peer
sudo ovs-vsctl add-port ct-test v1 -- add-port ct-test v2
```

### Bước 1 — Cài pipeline stateful firewall đơn giản

Logic:

- Table 0: gửi TCP sang conntrack, recirculate lại table 1
- Table 1: allow established; new inbound port 80 commit tuple và allow; còn lại drop

```bash
sudo ovs-ofctl del-flows ct-test

# Table 0: send to ct
sudo ovs-ofctl add-flow ct-test \
  "table=0,priority=100,tcp,actions=ct(table=1,zone=1)"
sudo ovs-ofctl add-flow ct-test \
  "table=0,priority=50,actions=drop"

# Table 1: stateful decisions
sudo ovs-ofctl add-flow ct-test \
  "table=1,priority=100,ct_state=+est+trk,actions=output:2"
sudo ovs-ofctl add-flow ct-test \
  "table=1,priority=100,ct_state=+new+trk,tcp,tp_dst=80,actions=ct(commit,zone=1),output:2"
sudo ovs-ofctl add-flow ct-test \
  "table=1,priority=50,actions=drop"
```

### Bước 2 — Trace packet mới tới port 80 (mô phỏng SYN inbound)

```bash
sudo ovs-appctl ofproto/trace ct-test \
  "in_port=1,tcp,nw_src=10.0.0.10,nw_dst=10.0.0.20,tp_src=54321,tp_dst=80,tcp_flags=syn" \
  --ct-next "new,trk"
```

Kết quả (doc-plausible):
```
Flow: tcp,in_port=1,...,tp_dst=80,tcp_flags=syn

bridge("ct-test")
-----------------
 0. tcp, priority 100
    ct(table=1,zone=1)
     -> A clone of the packet is forked to recirculate.
        The forked pipeline will be resumed at table 1.

Final flow: tcp,in_port=1,tp_dst=80,tcp_flags=syn
Megaflow: ...
Datapath actions: ct(zone=1),recirc(0x1)

===============================================================================
recirc(0x1) - resume conntrack processing
===============================================================================

Flow: ct_state=new|trk,ct_zone=1,tcp,...,tp_dst=80

bridge("ct-test")
-----------------
 1. ct_state=+new+trk,tcp,tp_dst=80, priority 100
    ct(commit,zone=1)
    output:2

Final flow: ct_state=new|trk,ct_zone=1,tcp,...
Datapath actions: ct(commit,zone=1),2
```

Trace chia hai khối. Khối đầu chạy table 0, ra action `ct(...)` và `recirc(0x1)`. Khối thứ hai là resume sau conntrack với `ct_state=new|trk` được inject nhờ flag `--ct-next "new,trk"`. Action `ct(commit)` cuối lưu tuple vào conntrack table zone 1.

### Bước 3 — Trace packet reply ACK của connection đã established

Truyền flag `--ct-next "est,trk"` để giả lập conntrack đã có entry cũ:

```bash
sudo ovs-appctl ofproto/trace ct-test \
  "in_port=2,tcp,nw_src=10.0.0.20,nw_dst=10.0.0.10,tp_src=80,tp_dst=54321,tcp_flags=ack" \
  --ct-next "est,trk"
```

Kết quả rút gọn (doc-plausible):
```
bridge("ct-test")
 0. tcp, priority 100
    ct(table=1,zone=1)
     -> recirc

recirc(0x2) - resume
Flow: ct_state=est|trk,...

bridge("ct-test")
 1. ct_state=+est+trk, priority 100
    output:2

Datapath actions: ct(zone=1),2
```

Không có `ct(commit)` ở khối thứ hai vì gói reply `est` chỉ update timer, không tạo tuple mới.

### Bước 4 — POE "bỏ flag `--ct-next` vẫn theo dõi được stateful"

Giả thuyết ngược:

> *"Tôi không cần `--ct-next` vì OVS sẽ tính `ct_state` tự động dựa trên conntrack table thật."*

Phản chứng: chạy theo dõi không flag:

```bash
sudo ovs-appctl ofproto/trace ct-test \
  "in_port=1,tcp,nw_src=10.0.0.10,nw_dst=10.0.0.20,tp_src=54321,tp_dst=80,tcp_flags=syn"
```

Kết quả (doc-plausible):
```
bridge("ct-test")
 0. tcp, priority 100
    ct(table=1,zone=1)

recirc - resume
Flow: ct_state=0,...

bridge("ct-test")
 1. priority 50
    drop

Datapath actions: ct(zone=1),drop
```

Không `--ct-next`, trace assume `ct_state=0` (untracked). Rule của bạn cần `+trk+new`, cả hai bit không được set, rule priority 100 miss, rơi vào default priority 50 drop. Trace sai hoàn toàn so với real-world traffic mà conntrack thật sẽ inject đầy đủ bit `+trk+new`.

### Bài học

Conntrack và recirculation phá vỡ giả định "trace là đường thẳng qua pipeline". Ba thói quen production:

1. Luôn tự hỏi: packet đang ở state nào về mặt conntrack? Dùng `--ct-next "new,trk"`, `"est,trk"`, hoặc `"rel,trk"` tương ứng scenario cần mô phỏng.
2. Đọc output từ trên xuống dưới, mỗi khối `bridge(...)` là một recirc pass khác nhau. Đếm số khối để biết pipeline đã loop qua bao nhiêu lần.
3. `Datapath actions:` cuối cùng là consolidated kernel instruction, chính là lệnh thực sự gửi xuống datapath. Dùng dòng này để đối chiếu với `ovs-appctl dpif/dump-flows` xem datapath cache đã cài đặt đúng hay chưa.

Tương tự, tunnel decap (`tnl_pop` sau VXLAN/Geneve receive) tạo recirc sau khi bóc outer. Trace VXLAN từ outer network sẽ thấy hai khối: (1) tunnel lookup khớp với `tun_id`, decap; (2) inner packet pipeline với inner header.

---

## 9.25.9 So sánh với OVN — debug logical flow

OVN có hai tầng flow: **logical flow** (trong OVSDB `Southbound_DB.Logical_Flow`) và **OpenFlow flow** (trên `br-int` của mỗi chassis). `ovs-appctl ofproto/trace br-int` chỉ theo dõi tầng OpenFlow. Để theo dõi tầng logical, OVN có lệnh riêng:

```bash
ovn-trace --detailed "inport == \"lsp-vm1\" && ip4.src == 10.0.0.10 && ip4.dst == 10.0.0.1"
```

`ovn-trace` giả lập packet đi qua logical pipeline, ingress ACL → LB → routing → egress ACL, mà chưa xuống OpenFlow. Kết quả hiển thị mỗi logical stage + action tương ứng.

Khi debug OVN sự cố, workflow hai bước:
1. `ovn-trace`, xác định logical flow nào quyết định.
2. `ovs-appctl ofproto/trace br-int`, kiểm chứng OpenFlow thực thi đúng logical flow.

Nếu logical theo dõi đúng nhưng OpenFlow theo dõi sai → lỗi ở `ovn-controller` dịch Logical Flow sang OpenFlow. Nếu cả hai đúng mà traffic vẫn sai → lỗi ở datapath kernel → `ovs-dpctl dump-flows` + `dpif/show`.

---

## 9.25.10 Điểm cốt lõi cần nhớ

**Một.** Đọc `ovs-ofctl dump-flows` 2.000 dòng là hạ sách — `ofproto/trace` cho kết quả chính xác trong vài giây. Luôn theo dõi trước khi đọc dump.

**Hai.** `ofproto/trace` chạy qua `ovs-appctl`, không thuộc OpenFlow spec. Nó giả lập packet đi qua pipeline mà không tạo side effect trên datapath, an toàn trong môi trường production.

**Ba.** Kết quả `ofproto/trace` có 4 khối: `Flow:` (flow-spec đã điền mặc định), `bridge(...)` (chuỗi lookup qua các table), `Final flow:` (flow sau mọi field-modification), `Datapath actions:` (chuỗi action tuyến tính cho kernel).

**Bốn.** Ba lệnh dump flow khác nhau: `ovs-ofctl dump-flows` (userspace OpenFlow), `ovs-dpctl dump-flows` (kernel megaflow cache), `ovs-appctl bridge/dump-flows` (bao gồm flow ẩn in-band/fail-open). Chọn đúng lệnh theo tầng bạn đang debug.

**Năm.** `dpif/show` cho thấy sức khoẻ datapath — `lookups hit/missed/lost`, số `flows`, trung bình `masks hit/pkt`. `missed` cao hoặc `masks hit/pkt > 40` là dấu hiệu flow table phân mảnh hoặc cache quá nhỏ.

**Sáu.** Vệ sinh flow table trong môi trường production: `ovs-ofctl monitor watch:` theo dõi thay đổi thời gian thực; `diff-flows` so sánh trước khi áp dụng (bắt buộc trong production); `replace-flows` thay nguyên table nguyên tử. Không `replace-flows` mà không `diff-flows` trước.

**Bảy.** Debug OVN có hai tầng: `ovn-trace` cho logical flow, `ovs-appctl ofproto/trace br-int` cho OpenFlow. Nếu logical đúng mà OpenFlow sai → lỗi `ovn-controller` dịch; nếu cả hai đúng mà traffic sai → lỗi datapath → `ovs-dpctl dump-flows`.

**Tám.** Patch port cross-bridge không tự động chain trace. `ofproto/trace` dừng tại `output:<patch_ofport>`; gateway topology nhiều bridge đòi hỏi nhiều lệnh theo dõi liên tiếp, mỗi bridge một lệnh với `in_port` là patch port đối diện (Guided Exercise 2).

**Chín.** Register `reg0..reg15` (32-bit) và `metadata` (64-bit) mang state qua pipeline nhiều table. Đọc dòng `Final flow:` để thấy state tích luỹ cuối cùng; theo dõi chuỗi `load:` hoặc `set_field:` trong từng khối `bridge(...)` để biết state bị set ở table nào (Guided Exercise 3).

**Mười.** Recirculation bởi `ct()` và tunnel decap chia theo dõi thành nhiều khối `bridge(...)` liên tiếp, mỗi khối là một pass qua pipeline. Luôn truyền `--ct-next "new,trk"` hoặc `"est,trk"` để theo dõi đúng state conntrack; không truyền, trace assume `ct_state=0` và miss toàn bộ rule stateful (Guided Exercise 4).

---

## References

1. NSRC (Network Startup Resource Center), *"Open vSwitch"* slide deck, minh hoạ Flow Debugging + Tracing Flow (ICMP Allowed / TCP allowed / TCP denied). [`sdn-onboard/doc/ovs/OpenVSwitch.pdf`](doc/ovs/OpenVSwitch.pdf) trang 7-21.
2. Anthropic Claude — *OVS curriculum compass_artifact*, Chapter 10 *"Flow-table hygiene: monitor, replace-flow, diff-flow"* + Chapter Q *"Datapath introspection"* + Chapter L *"Logging and debugging with ovs-appctl"* + Chapter R *"ovs-appctl reference tour"*. [`sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-bd3df8ae-e2f0-4758-b72d-ece27db78c52_text_markdown.md`](doc/compass_artifact_wf-bd3df8ae-e2f0-4758-b72d-ece27db78c52_text_markdown.md).
3. Open vSwitch Project — [`ovs-appctl(8)`](https://man.openvswitch.org/ovs-appctl.8.html) mục `ofproto/trace`, `bridge/dump-flows`, `dpif/show`, `upcall/show`, `upcall/set-flow-limit`.
4. Open vSwitch Project — [`ovs-ofctl(8)`](https://man.openvswitch.org/ovs-ofctl.8.html) mục `dump-flows`, `monitor`, `replace-flows`, `diff-flows`, `add-flows`.
5. Open vSwitch Project — [`ovs-dpctl(8)`](https://man.openvswitch.org/ovs-dpctl.8.html) mục `show`, `dump-flows`.
6. Open vSwitch Project — [Tracing Packets through the OpenFlow Pipeline](https://docs.openvswitch.org/en/latest/topics/tracing/), tutorial chính thức về `ofproto/trace`.
7. OVN Project — [`ovn-trace(8)`](https://www.ovn.org/support/dist-docs/ovn-trace.8.html), công cụ theo dõi logical flow song song với `ofproto/trace`.

---

## 9.25.X OVS observability core — bổ sung 2026-04

> 7 keyword observability: dpctl/dump-flows, ofproto/trace, coverage/show, packet_in handler, OVSDB transaction model, JSON-RPC monitor, ovsdb-server roles. Verified upstream OVS v2.17.9 source via WebFetch.

### Tầm quan trọng

Tier 2 medium. Engineer cấp 2 cần mọi tool này cho debug session.

### Khác biệt giữa các phiên bản

| Keyword | Version evolution |
|---------|-------------------|
| dpctl/dump-flows | OVS 1.x base, 2.4 enhanced output formatting |
| ofproto/trace | OVS 1.x base, 2.6 --detailed flag, 2.10 microflow expression expand |
| coverage/show | OVS 1.x stable counter exposure |
| packet_in handler | OF 1.0 base; OVS 2.0 multi-thread handler |
| OVSDB transaction model | RFC 7047 stable |
| JSON-RPC monitor | RFC 7047 + monitor_cond OVS 2.7 |
| ovsdb-server roles | OVS 2.9 cluster mode (Raft) |

### Source code tham chiếu

**ofproto/trace stack:**
- `ofproto/ofproto-dpif-trace.c` — main trace implementation. Key functions verified:
  - `ofproto_dpif_trace_init(void)` — register unixctl commands at startup
  - `ofproto_unixctl_trace(struct unixctl_conn *conn, int argc, const char *argv[], void *aux)` — handle "ofproto/trace" command, parse flow/packet args
  - `ofproto_unixctl_trace_actions(...)` — handle "ofproto/trace-packet-out" action variant
  - `ofproto_trace(struct ofproto_dpif *ofproto, const struct flow *flow, const struct dp_packet *packet, const struct ofpact ofpacts[], size_t ofpacts_len, struct ovs_list *next_ct_states, struct ds *output)` — core simulation function
  - `parse_flow_and_packet()` — parse cmd args into flow/packet
  - `oftrace_report()` — create trace event nodes for output formatting

**dpctl stack:**
- `lib/dpctl.c` — dpctl/dump-flows + dpctl/dump-conntrack implementation
- Backend dispatch via `dpif_class` (dpif-netlink kernel vs dpif-netdev userspace)

**Coverage:**
- `lib/coverage.c` — register counter, expose qua coverage/show

### Trường hợp sự cố thực tế

- ofproto/trace standard debug session entry point. 95% OVS troubleshooting começa với trace (cited 9.25 entire Phần methodology)
- coverage/show counter spike alert revalidator storm pattern (cited 9.26 forensic)
- monitor_cond reduce SBDB load 10x (cited 13.7 ovn-controller IDL conditional)

### Bài tập synthetic

```
$ ovs-appctl ofproto/trace br0 'in_port=1,tcp,nw_src=10.0.0.5,nw_dst=10.0.0.10,tp_dst=80' --detailed
$ ovs-appctl dpctl/dump-flows | head
$ ovs-appctl coverage/show
$ ovsdb-client monitor unix:/var/run/openvswitch/db.sock Open_vSwitch
$ ovs-appctl -t ovsdb-server cluster/status OVN_Northbound
```

### Lỗi thường gặp + tín hiệu chẩn đoán

- ofproto/trace: stack underflow (cited 4.9.31 push/pop pair mismatch)
- dpctl/dump-flows: stale post topology change → cross 9.32 §upcall
- coverage/show: counter wrap-around 32-bit (rare, OVS counter widening 2.10+)

### So sánh với hệ khác

- dpctl/dump-flows ≈ Linux conntrack -L + tc -s flow
- ofproto/trace ≈ Linux iptables --trace + Cisco "debug ip packet"
- coverage/show ≈ Linux /proc/net/snmp counter expose
- packet_in handler ≈ Linux netfilter NF_QUEUE handler
- OVSDB transaction model ≈ SQL ACID transaction
- JSON-RPC monitor ≈ NETCONF subscribe notification (RFC 5277)
- ovsdb-server roles ≈ etcd leader/follower (cluster Raft consensus)
