# 9.8. Flow monitoring: sFlow, NetFlow, IPFIX export

> **Trạng thái:** Content written (Phase B, 2026-04-22)
> **Khối:** IX, OVS internals + operations (rev 3 expansion)
> **Phần:** Part 9
> **Ebook mapping:** compass Ch H (sFlow/NetFlow/IPFIX) + upstream howto
> **Plan:** `plans/sdn-foundation-architecture.md` §3.3 Block IX
> **Prerequisites:** Part 9.1
> **Nguồn offline chính:**
> - `sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-*.md` — Chapter H (sFlow/NetFlow/IPFIX idiom với atomic transaction).

Môi trường thực hành: Ubuntu 22.04 LTS với OVS 2.17.9 + sflowtool/ntopng. Tham khảo chính: [OVS sFlow howto](https://docs.openvswitch.org/en/latest/howto/sflow/).

---

## Mục tiêu bài học

1. **Phân biệt (Analyze)** ba giao thức flow export: sFlow (sampling + counter poll), NetFlow (flow record on timeout), IPFIX (NetFlow standardized, template-based).
2. **Áp dụng (Apply)** cấu hình mỗi giao thức qua `ovs-vsctl` atomic transaction với reference `--id=@`.
3. **Xác minh (Apply)** collector nhận UDP packet bằng tcpdump, rotate collector runtime.

---

Kiến thức tiên quyết: Part 9.1 (3-component), khái niệm UDP, flow record basics.

---

## 9.8.1 Ba giao thức flow export

**sFlow** (sFlow.org 2001): sampling-based. Switch chọn mẫu ngẫu nhiên 1-in-N packet, gửi header packet (mặc định 128 bytes) kèm metadata đến collector. Counter polling định kỳ. UDP port 6343.

**NetFlow** (Cisco 1996, IETF v5/v9): per-flow record. Switch duy trì flow cache, emit record khi flow expire. Packet rate thấp hơn sFlow nhưng record chi tiết hơn. UDP port 2055 or custom.

**IPFIX** (RFC 7011, 2013): NetFlow v10 standardized. Template-based — switch gửi template định nghĩa record format, sau đó gửi data records tham chiếu template. UDP port 4739 default.

---

## 9.8.2 Cấu hình sFlow

Compass Ch H idiom:

```bash
[host]# ovs-vsctl -- --id=@s create sFlow agent=eth1 \
         target=\"10.0.0.1:6343\" \
         header=128 sampling=64 polling=10 \
         -- set Bridge br0 sflow=@s
```

- `agent=eth1`: source IP lấy từ interface eth1.
- `target`: collector endpoint.
- `header=128`: giữ 128 byte đầu packet.
- `sampling=64`: sample 1 trong 64 packet.
- `polling=10`: emit counter mỗi 10 giây.

Verify: `tcpdump -ni ethX udp port 6343` trên collector host.

Rotate collector runtime: `ovs-vsctl set sFlow <uuid> target='"new:6343"'` — atomic, không mất packet.

---

## 9.8.3 Cấu hình NetFlow

```bash
[host]# ovs-vsctl -- set Bridge br0 netflow=@nf \
         -- --id=@nf create NetFlow \
            targets=\"192.168.0.34:5566\" active-timeout=30
```

- `active-timeout=30`: emit record mỗi 30s cho long-lived flow.
- `engine_id`/`engine_type` auto-generate, có thể override.

---

## 9.8.4 Cấu hình IPFIX

```bash
[host]# ovs-vsctl -- set Bridge br0 ipfix=@i \
         -- --id=@i create IPFIX targets=\"192.168.0.34:4739\" \
                            obs_domain_id=123 obs_point_id=456 \
                            cache_active_timeout=60 cache_max_flows=13
```

- `obs_domain_id`/`obs_point_id`: xác định nguồn gốc observation (quan trọng cho multi-switch export).
- `cache_max_flows`: giới hạn flow trong cache internal.

---

## 9.8.5 Cleanup

```bash
[host]# ovs-vsctl clear Bridge br0 sflow
[host]# ovs-vsctl clear Bridge br0 netflow
[host]# ovs-vsctl clear Bridge br0 ipfix
```

Giống Mirror — unreferenced rows tự garbage-collect.

---

### ▶ Guided Exercise 9: sFlow export và verify collector

**Outcomes:** Cấu hình sFlow, chạy sflowtool làm collector, observe flow sample.

**Before You Begin:**

```bash
[host]# apt install sflowtool
[host]# ovs-vsctl add-br br-sflow
[host]# ovs-vsctl add-port br-sflow vm1 -- set Interface vm1 type=internal
[host]# ip link set vm1 up && ip addr add 10.99.0.1/24 dev vm1
```

**Instructions:**

**1.** Start sflowtool: `sflowtool -p 6343 &`

**2.** Cấu hình sFlow trỏ đến localhost (sampling=1 cho test dễ thấy):

```bash
[host]# ovs-vsctl -- --id=@s create sFlow agent=vm1 \
         target=\"127.0.0.1:6343\" \
         header=128 sampling=1 polling=5 \
         -- set Bridge br-sflow sflow=@s
```

**3.** Generate traffic: `ping -c 20 -I 10.99.0.1 10.99.0.2`

**4.** Quan sát sflowtool output — mỗi sample hiện flow metadata.

**5.** Cleanup: `ovs-vsctl clear Bridge br-sflow sflow && ovs-vsctl del-br br-sflow && pkill sflowtool`

---

## Điểm cốt lõi cần nhớ

Thứ nhất, ba giao thức phục vụ ba use case: sFlow cho high-volume traffic analysis (sampling), NetFlow/IPFIX cho accurate flow accounting.

Thứ hai, atomic transaction `-- --id=@` là idiom bắt buộc — đảm bảo reference đúng giữa Bridge và collector config.

Thứ ba, rotate collector atomic — OVS switch stream atomic sang target mới, không mất packet.

Thứ tư, feed sFlow vào goflow2/ntopng; NetFlow/IPFIX vào nfdump/Kentik — tổng hợp traffic analytics.

---

## Tài liệu tham khảo

1. [OVS sFlow Howto](https://docs.openvswitch.org/en/latest/howto/sflow/)
2. [sFlow.org — Protocol Specification](https://sflow.org/)
3. RFC 7011 — IPFIX Protocol Specification.
4. RFC 3954 — Cisco NetFlow v9.
5. Nguồn offline: `sdn-onboard/doc/compass_artifact_wf-*.md` — Chapter H.
