# Phần 1 - Lịch sử hình thành và kiến trúc HAProxy

Môi trường thực hành: Ubuntu Server 20.04 LTS, HAProxy 2.0.x (Canonical official repository). Tham khảo chính: [HAProxy Starter Guide 2.0](https://www.haproxy.org/download/2.0/doc/intro.txt) và [HAProxy Configuration Manual 2.0](https://www.haproxy.org/download/2.0/doc/configuration.txt).

Sau khi hoàn thành phần này, bạn có thể:

1. Giải thích (Understand) tại sao mô hình thread-per-connection thất bại ở quy mô lớn và cách event-driven model giải quyết bài toán C10K
2. Mô tả (Understand) kiến trúc event loop của HAProxy dựa trên epoll và quá trình phát triển từ single-thread đến multi-thread
3. Phân biệt (Analyze) sự khác nhau giữa mode tcp và mode http về mặt xử lý kết nối, và giải thích tại sao HAProxy luôn tạo hai kết nối TCP riêng biệt
4. So sánh (Evaluate) kiến trúc HAProxy, Nginx, và LVS để đưa ra quyết định triển khai phù hợp với từng bài toán cụ thể

Kiến thức tiên quyết:

- TCP 3-way handshake và TCP flags (network-onboard, INE 10.5 — Tổng quan bắt tay 3 bước)
- Linux process states và context switching (linux-onboard, phần 2.4.1 — Trạng thái của tiến trình Linux)
- File descriptor, socket, và lệnh `ss` (linux-onboard, phần 2.6.5 — Thông tin về network interface)

## 1.1 - Bối cảnh ra đời: bài toán C10K và giới hạn của mô hình thread-per-connection

Vào cuối thập niên 1990, lưu lượng truy cập web tăng trưởng nhanh hơn khả năng đáp ứng của kiến trúc server đương thời. Các web server phổ biến thời điểm đó — điển hình là Apache HTTP Server với mô hình prefork — xử lý mỗi kết nối bằng một process hoặc thread riêng biệt. Mô hình này được gọi là **thread-per-connection** (hoặc process-per-connection). Về lý thuyết, nó đơn giản và dễ lập trình: mỗi kết nối có không gian bộ nhớ độc lập, không cần lo lắng về concurrent access giữa các kết nối.

Tuy nhiên, mô hình này gặp giới hạn vật lý khi số kết nối đồng thời tăng cao. Mỗi thread trên Linux cần một vùng stack memory riêng — mặc định 8 MB trên x86-64 (có thể cấu hình giảm xuống 1 MB hoặc thấp hơn qua `ulimit -s`, nhưng đa số hệ thống giữ giá trị mặc định). Với một server có 4 GB RAM, con số tối đa kết nối đồng thời chỉ nằm trong khoảng vài nghìn trước khi hết bộ nhớ. Nghiêm trọng hơn, khi số lượng thread vượt quá số CPU cores, kernel phải liên tục thực hiện **context switching** — lưu trạng thái của thread đang chạy, nạp trạng thái của thread tiếp theo — và chi phí này tăng phi tuyến theo số thread (từ kiến thức về Linux process states tại phần 2.4.1 — Trạng thái của tiến trình Linux, bạn đã hiểu rằng context switch xảy ra khi scheduler chuyển CPU từ process/thread này sang process/thread khác).

Năm 1999, kỹ sư Dan Kegel đặt tên cho giới hạn này là **bài toán C10K** — thách thức xử lý 10.000 kết nối đồng thời trên một server duy nhất. Tại thời điểm đó, hầu hết server không thể vượt qua ngưỡng này mà không cần scale ngang (thêm máy). Bài viết gốc của Kegel trên trang cá nhân (kegel.com/c10k.html) đã trở thành tài liệu tham khảo kinh điển trong ngành, phân tích chi tiết tại sao mô hình thread-per-connection thất bại ở quy mô lớn và đề xuất các giải pháp thay thế dựa trên I/O multiplexing.

Bài toán C10K là bối cảnh trực tiếp dẫn đến sự ra đời của một thế hệ phần mềm mới: HAProxy, Nginx, và lighttpd — tất cả đều chọn kiến trúc event-driven thay vì thread-per-connection.

## 1.2 - Willy Tarreau và sự ra đời của HAProxy

Năm 1999, Willy Tarreau — một kỹ sư người Pháp, sau này trở thành maintainer chính thức của nhánh stable Linux kernel (từ 2006) — cần một công cụ để kiểm tra hiệu năng ứng dụng khi phải phục vụ nhiều client kết nối qua đường truyền modem 28 Kbps thay vì một kết nối LAN 100 Mbps. Tarreau quyết định tái sử dụng một proxy mà ông đã viết trước đó cho mục đích nén dữ liệu, có tên là **Zprox**. Ông loại bỏ phần mã nén, thêm khả năng giới hạn băng thông, và nhanh chóng có một công cụ kiểm thử hữu ích (haproxy.com, "The History of HAProxy").

Từ công cụ kiểm thử ban đầu, Tarreau nhận ra tiềm năng của nó trong vai trò cân bằng tải. Năm 2001, ông phát hành phiên bản đầu tiên dưới tên **HAProxy** (High Availability Proxy) phiên bản 1.0, với mục tiêu thay thế hoặc bổ sung cho các thiết bị cân bằng tải phần cứng vốn rất đắt đỏ thời bấy giờ.

Một chi tiết đáng chú ý: Tarreau không chỉ là tác giả HAProxy mà còn là maintainer của nhánh Linux kernel stable (longterm). Điều này có ý nghĩa thực tế — HAProxy được thiết kế bởi một người hiểu sâu cách kernel xử lý I/O, scheduling, và networking ở mức thấp nhất. Các quyết định kiến trúc của HAProxy — từ việc sử dụng epoll cho đến cách quản lý file descriptors — phản ánh trực tiếp kiến thức kernel-level của Tarreau.

HAProxy đón nhận đóng góp đầu tiên từ cộng đồng vào năm 2004. Đến năm 2021, dự án kỷ niệm 20 năm ra mắt, và tại thời điểm đó đã trở thành load balancer phần mềm được sử dụng rộng rãi nhất thế giới — từ GitHub, Stack Overflow, Reddit đến các hệ thống OpenStack production (haproxy.com, "HAProxy Celebrates 20th Anniversary in Open Source").

## 1.3 - Kiến trúc event-driven: epoll, single-process và multi-threading

### Vấn đề mà event-driven giải quyết

Mục 1.1 đã trình bày tại sao thread-per-connection thất bại ở quy mô lớn. Câu hỏi tiếp theo là: nếu không dùng một thread cho mỗi kết nối, làm thế nào để một process duy nhất theo dõi hàng chục nghìn kết nối cùng lúc?

Câu trả lời nằm ở một cơ chế của Linux kernel gọi là **epoll** (event poll). Từ kiến thức RHCSA, bạn đã biết rằng mỗi kết nối TCP trong Linux được biểu diễn bằng một file descriptor (fd) trong bảng fd của process. Thông thường, khi process muốn đọc dữ liệu từ một socket, nó gọi syscall `read()` và bị **block** — process dừng lại cho đến khi có dữ liệu. Với mô hình thread-per-connection, mỗi thread block trên một fd riêng, dẫn đến hàng nghìn thread đều đang chờ.

> **Key Topic:** epoll hoạt động theo nguyên lý khác: thay vì block trên từng fd riêng lẻ, process đăng ký tất cả các fd cần theo dõi vào một epoll instance, rồi gọi `epoll_wait()` — một syscall duy nhất block cho đến khi BẤT KỲ fd nào trong danh sách có sự kiện (dữ liệu sẵn sàng để đọc, socket sẵn sàng để ghi, hoặc lỗi xảy ra). Khi epoll_wait trả về, process biết chính xác fd nào cần xử lý, xử lý xong lại quay về epoll_wait chờ sự kiện tiếp theo. Vòng lặp này được gọi là **event loop** (epoll(7), man7.org/linux/man-pages/man7/epoll.7.html).

### Kiến trúc HAProxy dựa trên event loop

HAProxy áp dụng event loop này làm nền tảng kiến trúc. Thay vì tạo thread cho mỗi kết nối, HAProxy chạy một event loop trong mỗi thread, và mỗi thread có thể theo dõi hàng nghìn kết nối đồng thời. Memory footprint cho mỗi kết nối chỉ vài KB (để lưu connection context) thay vì vài MB (cho stack memory của thread) — đây là lý do HAProxy có thể xử lý hàng trăm nghìn kết nối đồng thời trên một server 16 GB RAM (haproxy.org/download/2.0/doc/intro.txt, "Architecture" section).

### Tiến hóa process model: từ daemon đến master-worker

Kiến trúc event loop giải quyết bài toán hiệu năng xử lý kết nối — nhưng một bài toán khác cũng quan trọng không kém trong production là **quản lý vòng đời process**: khởi động, reload cấu hình khi thay đổi backend, và graceful shutdown khi bảo trì. Cách HAProxy tổ chức process ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng reload không downtime — yếu tố quyết định trong môi trường OpenStack nơi Neutron/Octavia cập nhật pool members liên tục.

Từ phiên bản đầu đến 1.7, HAProxy chạy theo mô hình **daemon đơn giản**: khi khởi động với flag `-D`, process `fork()` một lần để chạy nền, và process con đó là process duy nhất xử lý toàn bộ traffic qua event loop. Không có master process nào giám sát.

Vấn đề lớn nhất của mô hình daemon là **reload cấu hình**. Vì không có master process điều phối, cách reload duy nhất là khởi chạy một process HAProxy mới rồi ra lệnh cho process cũ dừng lại:

```bash
# Reload trước 1.8 — khởi tạo process mới, gửi signal soft-finish cho process cũ
[haproxy-node]# haproxy -f /etc/haproxy/haproxy.cfg -sf $(cat /var/run/haproxy.pid)
```

Flag `-sf` (soft-finish) báo process cũ: "hoàn tất các kết nối đang xử lý dở, sau đó tự thoát." Process mới lập tức bind vào cùng port nhờ socket option `SO_REUSEPORT` (Linux kernel 3.9+) — option này cho phép nhiều socket thuộc các process khác nhau bind cùng address:port, kernel tự động phân phối incoming connections giữa các socket (từ kiến thức socket tại phần 2.6.5, thông thường hai process không thể listen trên cùng IP:port — `SO_REUSEPORT` là ngoại lệ được kernel cho phép). Trong khoảng chuyển giao, hai process tồn tại đồng thời. Nếu reload liên tục (ví dụ Neutron/Octavia cập nhật pool members thường xuyên), có thể tích lũy nhiều process cũ chưa kịp thoát.

Phiên bản 1.8 giới thiệu mô hình **master-worker** — một master process thường trực quản lý vòng đời, và một worker process chạy event loop xử lý traffic. Khi reload, master spawn worker mới và gửi tín hiệu cho worker cũ drain connections, loại bỏ hoàn toàn vấn đề tích lũy process. Trên HAProxy 2.0 (Ubuntu 20.04), master-worker **không phải default** — cần kích hoạt bằng directive `master-worker` trong section `global` hoặc flag `-W` khi khởi động (haproxy.org/download/2.0/doc/management.txt).

> **Key Topic:** Trên HAProxy 2.0, hai mô hình process tồn tại song song: daemon mode (mặc định, reload bằng `-sf`) và master-worker mode (cần kích hoạt, reload mượt hơn). Directive `nbproc` (nhiều worker processes) vẫn còn tồn tại và fully supported ở 2.0, nhưng mỗi process có address space riêng và **không chia sẻ state** (stick tables, counters, health check results đều độc lập giữa các process). Đây là lý do `nbproc` bị deprecated từ HAProxy 2.3 rồi loại bỏ hoàn toàn ở 2.5 — multi-threading trong một worker duy nhất giải quyết triệt để hơn.

Trong production, quyết định giữ daemon mode (mặc định) hay kích hoạt master-worker phụ thuộc vào tần suất reload. Trên hệ thống tĩnh — cấu hình thay đổi vài lần/ngày — daemon mode đủ đáp ứng và không cần cấu hình thêm. Tuy nhiên, trên hệ thống OpenStack nơi Octavia cập nhật pool members hoặc Neutron thay đổi security groups liên tục, reload có thể xảy ra hàng chục lần/phút. Mỗi lần reload trong daemon mode tạo một process mới chờ process cũ drain, và nếu process cũ giữ long-lived connections (WebSocket, database proxy), chúng tồn tại lâu hơn dự kiến — tích lũy memory, file descriptors, và entries trong bảng process. Master-worker mode loại bỏ vấn đề này hoàn toàn vì master process quản lý lifecycle tập trung, nên đây là lựa chọn bắt buộc cho môi trường reload thường xuyên.

> **Hiểu sai:** "`nbproc` bị deprecated nghĩa là nó không hoạt động trên HAProxy 2.0 và không cần biết."
>
> **Thực tế:** Trên HAProxy 2.0, `nbproc` vẫn fully functional và nhiều cấu hình production kế thừa từ 1.x vẫn sử dụng nó. Hiểu `nbproc` là cần thiết để (a) bảo trì hệ thống legacy, (b) hiểu tại sao multi-threading thay thế nó, và (c) đọc được cấu hình cũ mà không bối rối. Deprecated chỉ có nghĩa "sẽ bị loại bỏ trong tương lai" — trên 2.0 nó vẫn hoạt động đúng, bị loại bỏ hoàn toàn từ 2.5.

> **Lưu ý phiên bản:** Directive `nbproc` fully supported ở 2.0, deprecated ở 2.3, và bị loại bỏ hoàn toàn từ 2.5. Multi-threading (`nbthread`) thay thế hoàn toàn multi-process. Trên HAProxy 2.8+ (Ubuntu 24.04), master-worker trở thành mặc định — không cần kích hoạt bằng `-W` hay directive `master-worker` nữa.

### Sự phát triển từ single-thread đến multi-thread

Từ phiên bản đầu đến 1.7, HAProxy hoạt động hoàn toàn single-threaded — một event loop duy nhất xử lý tất cả kết nối. Điều này đủ hiệu quả cho hầu hết workload vì event-driven model rất nhẹ, nhưng gặp giới hạn khi cần xử lý tác vụ CPU-intensive như giải mã TLS cho hàng triệu packets — lúc này một CPU core duy nhất trở thành nút thắt cổ chai.

Phiên bản 1.8 (2017) đánh dấu bước ngoặt: HAProxy giới thiệu multi-threading. Tuy nhiên, cách tiếp cận của HAProxy khác với mô hình thread pool truyền thống. Thay vì có một thread scheduler trung tâm phân phối công việc cho các worker threads, HAProxy chạy một event loop độc lập trong MỖI thread. Mỗi thread là một bản sao thu nhỏ của engine event-driven đã được chứng minh hiệu năng cao — điều này cho phép tận dụng nhiều CPU cores mà không cần thay đổi kiến trúc cốt lõi (haproxy.com, "Multithreading in HAProxy").

Trên HAProxy 2.0, directive `nbthread` trong section `global` kiểm soát số lượng thread — trên các hệ thống Linux hỗ trợ CPU affinity (kernel 2.6.28+, bao gồm Ubuntu 20.04), HAProxy tự động detect và set bằng số CPU cores khả dụng; chỉ khi hệ thống không hỗ trợ CPU affinity, mặc định mới là 1. Lưu ý quan trọng: `nbthread` và `nbproc` là **exclusive** — không thể dùng đồng thời. Nếu `nbproc > 1`, threads tự động bị vô hiệu hóa. Đây là một trong những lý do chính khiến `nbproc` bị loại bỏ ở phiên bản sau: multi-threading trong một process duy nhất vừa hiệu quả hơn vừa cho phép chia sẻ state (haproxy.org/download/2.0/doc/configuration.txt).

> **Hiểu sai:** "Event-driven nghĩa là HAProxy không bao giờ block và xử lý mọi thứ song song."
>
> **Thực tế:** HAProxy vẫn block — nhưng block tại một điểm duy nhất là `epoll_wait()`, nơi nó chờ sự kiện từ kernel. Nếu một backend server phản hồi chậm, kết nối đến backend đó sẽ chờ, và buffer của HAProxy cho kết nối đó sẽ đầy. Đây không phải "xử lý song song" theo nghĩa multi-threading truyền thống — đây là multiplexing, nơi một thread luân phiên xử lý nhiều kết nối dựa trên sự kiện I/O.

## 1.4 - Vòng đời xử lý một kết nối trong HAProxy

Để hiểu kiến trúc HAProxy ở mức thực tế, cần theo dõi chuyện gì xảy ra từ lúc client gửi SYN đến lúc kết nối đóng. Quá trình này kết nối trực tiếp với kiến thức TCP 3-way handshake tại phần INE 10.5 — Tổng quan bắt tay 3 bước.

Khi client gửi SYN đến địa chỉ IP và port mà HAProxy đang lắng nghe (bind address), kernel của máy chủ HAProxy hoàn tất TCP 3-way handshake (SYN → SYN-ACK → ACK) và đưa kết nối mới vào accept queue. HAProxy nhận biết kết nối mới thông qua epoll event trên listening socket, gọi `accept()` để lấy file descriptor của kết nối mới, và đưa fd này vào danh sách epoll theo dõi.

Từ đây, HAProxy hoạt động khác nhau tùy vào mode cấu hình:

Trong **mode tcp**, HAProxy chỉ đóng vai trò cầu nối ở tầng 4 (Transport Layer, theo kiến thức mô hình TCP/IP tại phần 2.6.1). Nó tạo một kết nối TCP mới đến backend server — đây là kết nối TCP thứ hai, hoàn toàn độc lập với kết nối từ client. Từ đó, HAProxy chuyển tiếp byte thô giữa hai kết nối mà không phân tích nội dung. Mọi giao thức chạy trên TCP (MySQL, SMTP, SSH, hoặc bất kỳ giao thức nào) đều có thể được proxy theo cách này.

Trong **mode http**, HAProxy phải đọc và phân tích HTTP request line (method, URI, version) cùng toàn bộ HTTP headers trước khi quyết định gửi request đến backend nào. Điều này cho phép các tính năng mạnh mẽ như routing dựa trên URL path, HTTP header, hoặc cookie — nhưng đồng thời yêu cầu HAProxy buffer toàn bộ request headers, tiêu tốn thêm CPU và bộ nhớ so với mode tcp.

> **Key Topic:** HAProxy luôn tạo HAI kết nối TCP riêng biệt — một từ client đến HAProxy (gọi là client-side connection) và một từ HAProxy đến backend (gọi là server-side connection). Hai kết nối này có thể có các đặc tính hoàn toàn khác nhau: client-side có thể mã hóa TLS trong khi server-side là plaintext, client-side sử dụng HTTP/2 trong khi server-side là HTTP/1.1. Cấu trúc hai kết nối riêng biệt này là nền tảng để hiểu SSL termination (phần 15), Proxy Protocol (phần 18), và toàn bộ hệ thống timeout (phần 5).

### ▶ Guided Exercise: Xác minh kết nối hai phía của HAProxy

Trong bài thực hành này, bạn chứng minh rằng HAProxy tạo hai kết nối TCP riêng biệt cho mỗi HTTP request. Bài thực hành này thực hiện sau khi cài đặt HAProxy ở phần 2 — nếu chưa cài đặt, hãy quay lại sau.

**Outcomes:**
- Quan sát được client-side connection và server-side connection riêng biệt trong output `ss`
- Xác minh hai kết nối có source port khác nhau, chứng minh tính độc lập

**Before You Begin:**
Đảm bảo HAProxy đang chạy với ít nhất một backend server active. Lệnh `ss` đã trình bày tại phần 2.6.5 — Thông tin về network interface.

**Instructions:**

**1.** Mở terminal trên host HAProxy, chạy lệnh theo dõi kết nối:

```bash
[haproxy-node]$ watch -n1 'ss -tnp | grep haproxy'
```

**2.** Từ một terminal khác (hoặc máy client), gửi request:

```bash
[client]$ curl http://192.168.1.10:80/
```

**3.** Quay lại terminal đầu tiên, quan sát output `ss`:

```
ESTAB  0  0  192.168.1.5:54321  192.168.1.10:80    users:(("haproxy",...))
ESTAB  0  0  192.168.1.10:39876  192.168.1.20:8080  users:(("haproxy",...))
```

   3.1. Dòng đầu là client-side connection (client 192.168.1.5 → HAProxy 192.168.1.10:80).
   3.2. Dòng thứ hai là server-side connection (HAProxy 192.168.1.10 → backend 192.168.1.20:8080).
   3.3. Hai source port khác nhau (54321 và 39876) chứng minh đây là hai kết nối TCP độc lập.

**4.** Để xác minh thêm bằng packet capture:

```bash
[haproxy-node]# tcpdump -i eth0 -nn port 80 or port 8080
```

   Output sẽ cho thấy rõ hai cặp IP:port khác nhau — chứng minh bằng mắt rằng HAProxy không chỉ forward packets mà tạo kết nối mới hoàn toàn đến backend.

**Finish:**
Nhấn Ctrl+C để dừng lệnh `watch` và `tcpdump`.

---

## 1.5 - So sánh kiến trúc HAProxy với Nginx và LVS

Ba phần mềm này thường được nhắc đến cùng nhau trong ngữ cảnh cân bằng tải, nhưng kiến trúc và mục đích thiết kế của chúng khác nhau ở mức cơ bản.

### HAProxy

HAProxy được thiết kế từ đầu với MỘT mục đích duy nhất: proxy và cân bằng tải. Nó không phải web server, không phục vụ static files, không có module system. Sự tập trung này cho phép HAProxy tối ưu hóa sâu cho đúng một việc — chuyển tiếp kết nối TCP/HTTP giữa client và backend với overhead thấp nhất có thể. Kiến trúc: single-process multi-threaded, mỗi thread chạy event loop riêng qua epoll.

### Nginx

Nginx ra đời năm 2004, cũng để giải quyết C10K, nhưng với phạm vi rộng hơn: nó vừa là web server, vừa là reverse proxy, vừa là cache server. Kiến trúc: multi-process (master process + worker processes), mỗi worker process chạy event loop riêng. Điểm khác biệt chính với HAProxy: Nginx sử dụng nhiều worker processes thay vì nhiều threads trong một process. Mỗi worker process là một process Linux riêng biệt với address space riêng — điều này mang lại cách ly tốt hơn (nếu một worker crash, các worker khác không bị ảnh hưởng) nhưng chia sẻ dữ liệu giữa các worker phức tạp hơn.

### LVS (Linux Virtual Server)

LVS hoạt động hoàn toàn trong kernel space — đây là khác biệt lớn nhất so với HAProxy và Nginx, cả hai đều chạy trong user space. LVS xử lý tại tầng 4 (TCP/UDP) bằng cách can thiệp trực tiếp vào netfilter framework của Linux kernel — cùng framework mà iptables/nftables sử dụng để lọc packets (từ kiến thức RHCSA về firewall, bạn đã biết netfilter hooks tại PRE_ROUTING, INPUT, FORWARD, OUTPUT, POST_ROUTING — IPVS hook vào INPUT chain để chặn traffic đến virtual IP rồi chuyển hướng đến real servers), cho phép xử lý hàng triệu kết nối đồng thời với overhead gần như bằng không. Tuy nhiên, LVS không hiểu HTTP — nó không thể routing dựa trên URL, header, hay cookie. LVS thường được đặt ở tầng đầu tiên trong kiến trúc multi-tier của các nhà mạng lớn (Cisco, Huawei, các ISP), rồi phía sau mới đến HAProxy hoặc Nginx để xử lý tầng 7.

### Bảng so sánh

*Table 1-1: So sánh kiến trúc HAProxy, Nginx, và LVS*

| Tiêu chí | HAProxy | Nginx | LVS |
|---|---|---|---|
| Tầng hoạt động | L4 + L7 | L4 + L7 | L4 |
| Không gian thực thi | User space | User space | Kernel space |
| Kiến trúc process | Single-process, multi-threaded | Multi-process (master + workers) | Kernel module |
| Web server | Không | Có | Không |
| Cân bằng tải HTTP | Có (mục đích chính) | Có (một trong nhiều chức năng) | Không |
| Concurrent connections | 100K+ | 100K+ | Hàng triệu |
| Health check | L4 + L7 + agent-check | L4 + L7 (L7 đầy đủ cần Nginx Plus) | L4 (cần keepalived bổ sung) |
| Stick tables | Có (native, phần 13) | Không (cần workaround) | Không |
| Runtime API | Có (Unix socket, phần 23) | Có (Nginx Plus API) | Không (cấu hình qua ipvsadm) |

> **Hiểu sai:** "HAProxy nhanh hơn Nginx trong mọi trường hợp vì nó chuyên về load balancing."
>
> **Thực tế:** Hiệu năng phụ thuộc vào workload cụ thể. Với HTTP reverse proxying đơn thuần, HAProxy và Nginx cho kết quả tương đương. HAProxy có lợi thế ở các tính năng load balancing nâng cao (stick tables, health checks chi tiết, runtime API), trong khi Nginx có lợi thế khi cần kết hợp nhiều vai trò (web server + reverse proxy + cache) trên cùng một node.

### Quyết định triển khai trong thực tế

Bảng so sánh phía trên liệt kê tính năng, nhưng trong production, quyết định chọn công cụ nào phụ thuộc vào bài toán cụ thể mà hệ thống đang giải quyết.

Nếu hệ thống cần cân bằng tải thuần túy cho ứng dụng web — routing dựa trên URL, session persistence, health check đa tầng, và khả năng quản trị runtime mà không cần restart — HAProxy là lựa chọn phù hợp nhất. Chi phí đánh đổi: HAProxy không phục vụ static content, nên nếu kiến trúc yêu cầu vừa cân bằng tải vừa serve static files trên cùng một node, bạn cần thêm Nginx hoặc Apache phía sau — tăng thêm một hop mạng và một lớp cấu hình.

Nếu hệ thống cần một node đa chức năng vừa reverse proxy, vừa web server, vừa TLS termination, vừa cache — và số lượng backend ít (dưới 20 servers), không cần stick table hay health check agent-level — Nginx với vai trò "all-in-one" giảm số lượng thành phần cần vận hành. Chi phí đánh đổi: khi backend tăng lên hàng trăm servers với yêu cầu session persistence phức tạp, Nginx OSS thiếu stick table native và health check L7 đầy đủ (cần Nginx Plus, có phí license).

Nếu hệ thống cần xử lý hàng triệu kết nối TCP đồng thời ở tầng 4 với throughput cực cao — điển hình là tầng đầu tiên trong kiến trúc multi-tier của các ISP hoặc cloud provider — LVS trong kernel space là lựa chọn có latency thấp nhất. Chi phí đánh đổi: LVS không hiểu HTTP, không health check L7, và cần keepalived để bổ sung health check cùng VRRP failover. Trong các kiến trúc OpenStack production quy mô lớn (hàng trăm node), mô hình phổ biến là LVS (hoặc ECMP) ở tầng ngoài phân phối traffic TCP đến cụm HAProxy phía sau xử lý L7.

Kiến thức về kiến trúc HAProxy trong phần này là nền tảng trực tiếp cho phần 2 — nơi bạn sẽ cài đặt HAProxy 2.0 trên Ubuntu 20.04 từ Canonical official repo, phân tích tệp systemd unit file, kích hoạt master-worker mode, và lần đầu tiên khởi động dịch vụ để quan sát event loop hoạt động thực tế qua strace.

---

### ▶ Quiz

**1.** HAProxy tạo bao nhiêu kết nối TCP cho mỗi HTTP request trong mode http mặc định?

a. Một kết nối duy nhất — HAProxy chỉ forward packets
b. Hai kết nối riêng biệt — client-side và server-side
c. Ba kết nối — thêm health check connection
d. Tùy thuộc vào số backend servers

**2.** Khi HAProxy hoạt động ở mode tcp, nó kiểm tra nội dung tại layer nào?

a. Layer 4 (Transport)
b. Layer 7 (Application)
c. Layer 3 (Network)
d. Layer 2 (Data Link)

**3.** Tại sao `nbproc` bị loại bỏ từ HAProxy 2.5, trong khi `nbthread` được giữ lại?

a. `nbproc` chậm hơn `nbthread` trong mọi workload
b. Mỗi process có address space riêng nên không chia sẻ được state (stick tables, counters) — multi-threading trong một process giải quyết được vấn đề này
c. `nbproc` không tương thích với epoll
d. `nbproc` gây lỗi kernel trên Ubuntu 20.04

**4.** Điểm khác biệt kiến trúc lớn nhất giữa LVS và HAProxy là gì?

a. LVS hỗ trợ HTTP/2, HAProxy không
b. LVS chạy trong kernel space (can thiệp netfilter/IPVS), HAProxy chạy trong user space
c. HAProxy không hỗ trợ mode tcp
d. LVS có stick tables, HAProxy không

### ▶ Solution

**1.** b — HAProxy luôn tạo HAI kết nối TCP riêng biệt: client-side connection (client → HAProxy) và server-side connection (HAProxy → backend). Đúng cho cả mode tcp và mode http.

**2.** a — Ở mode tcp, HAProxy hoạt động tại Layer 4 — chuyển tiếp byte thô giữa hai kết nối mà không phân tích nội dung HTTP. Routing dựa trên URL, header, cookie chỉ khả dụng ở mode http (Layer 7).

**3.** b — Với `nbproc`, mỗi worker process có address space riêng → stick tables, health check results, counters đều độc lập. Multi-threading (`nbthread`) chạy trong một process duy nhất → tất cả threads chia sẻ chung memory space, giải quyết triệt để vấn đề state isolation.

**4.** b — LVS (IPVS) hook vào INPUT chain của netfilter framework, xử lý hoàn toàn trong kernel space với overhead gần bằng không, đạt hàng triệu concurrent connections. HAProxy chạy trong user space, linh hoạt hơn (L4+L7, stick tables, Runtime API) nhưng throughput thấp hơn LVS ở L4 thuần.

---

## Exam Preparation Tasks

### Review All Key Topics

*Table 1-2: Key Topics trong phần này*

| Key Topic Element | Mô tả | Mục |
|---|---|---|
| Paragraph | Cơ chế epoll: đăng ký fd vào epoll instance, `epoll_wait()` block cho đến khi có sự kiện | 1.3 |
| Paragraph | Tiến hóa process model: daemon mode (mặc định 2.0) vs master-worker mode (cần kích hoạt bằng `-W` hoặc directive `master-worker`). `nbproc` còn tồn tại ở 2.0 nhưng exclusive với `nbthread`, deprecated từ 2.3 và removed từ 2.5 | 1.3 |
| Paragraph | HAProxy tạo HAI kết nối TCP riêng biệt: client-side và server-side connection | 1.4 |
| Paragraph | Mỗi thread chạy event loop độc lập, `nbthread` auto-detect CPU cores trên Linux với CPU affinity | 1.3 |
| Table 1-1 | So sánh kiến trúc HAProxy, Nginx, và LVS | 1.5 |
| Step list | Guided Exercise: xác minh kết nối hai phía bằng `ss` và `tcpdump` | 1.4 |

### Define Key Terms

Định nghĩa các thuật ngữ sau và kiểm tra lại trong nội dung bài:

thread-per-connection, bài toán C10K, event-driven model, epoll, event loop, file descriptor, daemon mode, master-worker mode, nbproc, nbthread, mode tcp, mode http, client-side connection, server-side connection, context switching, I/O multiplexing, soft-finish (`-sf`), SO_REUSEPORT, LVS, IPVS, accept queue

### Command Reference

*Table 1-3: Lệnh xác minh giới thiệu trong phần này*

| Task | Command Syntax |
|---|---|
| Hiển thị kết nối TCP liên quan đến HAProxy | [haproxy-node]$ **ss** **-tnp** \| **grep** *haproxy* |
| Capture traffic trên nhiều port | [haproxy-node]# **tcpdump** **-i** *interface* **-nn** **port** *port1* **or** **port** *port2* |

---

## Tài liệu tham khảo

1. [HAProxy Starter Guide — Version 2.0](https://www.haproxy.org/download/2.0/doc/intro.txt)
2. [HAProxy Management Guide — Version 2.0](https://www.haproxy.org/download/2.0/doc/management.txt)
3. [The History of HAProxy — haproxy.com](https://www.haproxy.com/blog/the-history-of-haproxy)
4. [Willy Tarreau on HAProxy at its 20 Year Anniversary — haproxy.com](https://www.haproxy.com/blog/willy-tarreau-on-haproxy-at-its-20-year-anniversary)
5. [HAProxy Celebrates 20th Anniversary in Open Source — globenewswire.com](https://www.globenewswire.com/en/news-release/2021/11/15/2334384/0/en/HAProxy-Celebrates-20th-Anniversary-in-Open-Source.html)
6. [Multithreading in HAProxy — haproxy.com](https://www.haproxy.com/blog/multithreading-in-haproxy)
7. [epoll(7) — Linux man page — man7.org](https://man7.org/linux/man-pages/man7/epoll.7.html)
8. [The C10K Problem — Dan Kegel](https://en.wikipedia.org/wiki/C10k_problem) (trang gốc kegel.com/c10k.html trả về lỗi 403 tại thời điểm viết; tìm kiếm "Dan Kegel C10K problem" để truy cập bản lưu trữ)